Издержки, доходы, 
	Издержки фирмы
		В экономике различают короткий и длительный периоды, временные параметры которых зависят от конкретной отрасли, а в основе деления лежит возможность увеличивать объём производства:
			а) в коротком периоде - за счёт роста интенсивности использования имеющихся мощностей, в длительном периоде - за счёт увлечения в производство дополнительных производственных мощностей
		Любой фирме для производства необходимы факторы производства (ресурсы), а непосредственные затраты на производство будем называть издержками (в реальной экономике - себестоимость)
		
		Виды издержек в коротком периоде:
			FC - постоянные издержки, их величина не зависит от объёма производства (аренда, амортизация, з.п. руководителей и специалистов)
				амортизация - это возмещение износа основных средств (здания, сооружения, оборудование, транспорт), стоимость которых переносится на новую продукцию постепенно, то есть частями за срок полезного использования
			VC - переменные издержки, их величина зависит от объёмов производства (сырьё, материалы, з.п. производственных рабочих, услуги и другое)
			TC = FC + VC (total costs = f. costs + variable costs)
		
		Виды средних издержек, приходится на единицу продукции
			FC/Q = AFC
			Q - объём производства
			A = average
			VC/Q = AVC
			MC - предельные издержки, то есть дополнительные затраты, связанные с производством одной дополнительной единицы продукции
			dTC / dQ, d = дельта
			
		С увеличение объёмов производства AFC снижается
		Если ABC достигли минимального уровня, то MC = AVC
		Если AC достигли минимального уровня, то MC = AC
	
	Поведение фирмы в длительном (долгосрочном) периоде
		В этом периоде фирма может значительно увеличить объём производства за счёт увеличения производственных мощностей
		Издержки в этом периоде считаются все переменными, но не всегда максимально возможный объём производства соответствует максимальной прибыли
		Пока производство каждой дополнительной единицы продукции ведёт к росту общей прибыли, увеличивать объём производства целесообразно, а иначе не стоит
		!!! MR = MC !!!
		MR - предельный доход, то есть дополнительный доход, связанный с производством и реализацией продукции
		При увеличении объёмов производства фирма может получить положительный или отрицательный эффект масштаба
			Различают три вида эффекта масштаба
			Определить вид эффекта масштаба можно, сравнив изменение средних издержек или соотношение роста объёмов производства с ростом затрат
				1. Положительный эффект - в этом случае объём производства растёт быстрее затрат => средние издержки снижаются
				2. Постоянные эффекты - в этом случае темп рост затрат равен темпу роста производства => средние издержки не меняются 
				3. Отрицательный эффект - в этом случае темп роста затрат больше темпа роста производства => средние издержки снижаются
			Положительный эффект масштаба говорит о том, что эффективный объём производства на фирме уже достигнут

	Прибыль и рентабельность фирмы
		Pr - профит - прибыль
		!!! Pr = TR - TC !!!
		TR - общий доход (выручка) (P*Q)
		MR = dTR / dQ
		
		В теории различают прибыль бухгалтерскую и экономическую, которые отражают два подхода.
		Pr ж = Pr бухгалтерские - TC неявные
		TC неявные - 
			это доход, который могла бы получить фирма при альтернативном использовании собственных ресурсов (процентный капитал, аренда)
			ИЛИ
			нормальная прибыль, то есть среднее по отрасли, которое удерживает фирму в данной сфере деятельности
			При положительной бухгалтерской прибыли экономическая может быть отрицательной, так как являются результатом наилучшего использования собственных ресурсов
		
		Рентабельность - это относительный показатель прибыльности
		Рентабельность = Прибыль / Затраты * 100%
		
		Рентабельность продукции = Pr(/Q) / TC(/Q) = Pr ед. / AC