Разрядность
	
Шина данных
	ширина
	пропускная способность
Шина управления
	управляющая информация (команды)
	информация состояния

Сигналы управления
	тип транзакции (чтение или запись)
	количество передаваемых байтов
	тип адреса на шине адреса (логический, физический, адрес устройства..)
	протокол передачи
	от 2 до 8 сигнальных линий
	
2. линии передачи информации состояния
	используются, когда ведомое устройство информирует ведущее о своём состоянии
	
3. линии арбитража
	3-4 сигнальные линии
	
4. линии прерывания
	1-2 линии
	аппаратные запросы на обслуживание от ведомых устройств к ведущим


Выделенные и мультиплексируемые линии шины
	Мультиплексируемая шина адреса данных (ША/Д) (совмещённая)
	По одним и тем же линиям в разные моменты времени передавать адреса и данные => сокращение линий в два раза

Протоколы шины
	Протокол шины - это метод информаирования о достоверности адреса и данных
	
	Синхронный протокол
		Все сигналы на шине привязаны к тактовым импульсам
		Генератор таковых импульсов (ГТИ)

Тактовая частота выбирается так, чтобы сигнал от любой точки шины до любой другой успел распространиться за тактовый период
Достоинства:
	Требудет меньше сигнальных линий
	Проще для понимания
	Простая логика управления шины
	Синхронные шины самый быстродействующие
Недостатки:
	Ведущее устройство работает со скоростью самого медленного устройства на шине
	Синхронные шины менее гибки (реконфигурирование), т.к. привязаны к конкретной тактовой частоте

Асинхронный протокол
	