Имитационная модель и диаграммы - аналоги (схемы) омаэ
	Имитационная модель - это разновидность математической модели
	Математическая модель - это графовая модель + взаимосвязанные формулы, которые связаны между собой и с графом
		Например, это ленточно-сетевая модель проекта + формулы, связанные с проектом, например, время проекта, стоимость проекта, возможно, какие-то статистические данные + условные вершины, где принимаются решения на основе статистики экспертных данных (т.е. соответствующая формула)
		Имитационная модель - это проигрывание на компьютере (хождение) по графу и вычисление этих формул
		Имитационная модель менее формализованная
	
	Разумеется, есть разновидности имитационной модели. Наша имитационная модель будет базироваться на дискретно-событийном графе. Пример - (упр-е + л.р.) внедрение CRM
		Дискретная - всё разбито на отдельные отрезки, или вершины, которые характеризуют ход событий
		Пример	лента - это и есть работа/событие
				лента - тренинг по обучению
		
		Есть и другие виды имитационного моделирования:
			1. Агентское моделирование
			2. Системная динамика
		Мы не будем рассматривать специальные языки имитационного моделирования
		Это связано с тем, что мы говорим о принятии решений не в технических системах, а в организационно-технических
		Человеческий фактор придаёт большую неопределённость системе, а значит, систему сложнее моделировать
		Наша имитационная модель будет базироваться на опыте применения современных концепций управления
		
		Многофакторный анализ, прогнозирование трендов - вполне применимые концепции, но они достаточно непростые. Их могут применять крупные организации, в которых есть аналитические отделы. Так, например, факторный анализ и базы данных, включая "большие данные"
		Такие методы применяются в PIMS методе
			PIMS:
				P - Profit
				I - Impact
				M - Market
				S - Strategy
				Profit impact of market strategy - как влияет стратегия на прибыль (взаимное влияние прибыли и стратегии)
			Для этого и собираются базы данных, анализируется влияние факторов и прогнозируются тренды
			Тренд - это, например, набор объёмов продаж за год, то есть временной ряд со значениями
			Естественно, тренд может иметь определённую тенденцию
			Но анализ трендов для малого предприятия проводить довольно сложно
			Тренды имеет смысл строить для крупных корпораций (торговых сетей) и отраслей, там где есть масштабы и инерционность
			Но влияние факторов можно просчитать не только с помощью факторного анализа, анализа трендов, но и, например, с помощью имитационного моделирования, дискретно-событийного типа, применяя так называемый "анализ чувствительности показателей", применяя также анализ чувствительности решения
			Смысл здесь в том, что мы, меняя параметры модели, смотрим, как они влияют на конечные интегральные показатели, но здесь также можно применить некоторые усовершенствования (модернизацию). Например, рассматривать как финансовые, так и нефинансовые показатели, факторы. Примером такого типа моделирования может быть граф или карта системы сбалансированных указателей (ССП), или нарисованная нами диаграмма омаэ
			
			Дискретно-событийное моделирования применяется давно, начиная со второй половины 20 века
			Ещё одним примером ДСМ может быть сеть Петри
			Но рассмотрение различных видов показателей (финансовых, нефинансовых), параметров(финансовых, нефинансовых) началось в рамках применения научной организации труда (НОТ). Например, такой автора как Щедровицкий, но, к сожалению, применение НОТ тормозилось бюрократией. Затем идеи НОТ проникли за рубеж и там её применили такие американские авторы как Нортон и Каплан. Разумеется, они приспособили идеи НОТ к американским условиям. Они доработали свою теорию в районе начала 90-х.
			Мнение о том, что в ССПИ использовалась идея НОТ - это мнение из факультета бизнес-информатики ВШЭ
			
			Разумеется, построение системы сбалансированных указателей, карты цели, осуществляется человеком
			Для карты верхнего уровня, где только название проекта (вершин может быть 20+-5)
			Каждый элемент этой матрицы может иметь 200-300 и тысячи вершин
			Это связано с тем, что главных целей не может быть очень много. Очень много - это больше, чем 25, для российских предприятий среднего уровня (масштаба). Это так, потому что если целей будет больше, они уже не будут считаться главными
			Каждой вершине соответствует проект
			
		Безусловно, кроме ССП и омаэ есть и другие методики
		Например, есть старая (проверенная на практике), теория решения Ринго. Её особенность связана с тем, что документ очень подробно согласуется на всех уровнях управления. Процесс согласования можно отобразить с помощью графа.
		Форма/документ называется Ринго-Ши (Ринго-Си)
		
		Пример проигрывания имитационной модели - это диаграммы типа омаэ
		
		
Лабораторная работа 3 должна быть на языке высокого уровня, её макет в экселе