Субъект правоотношения должен обладать правосубъектностью, т.е. способностью быть субъектом права
Три элемента правосубъектности:
	1) Правоспособность
		Способность лица в силу норм права иметь юридические права и обязанности
	2) Дееспособность
		Способность индивида своими действиями осуществлять права и выполнять свои обязанности
		Недееспособными считаются дети, инвалиды (душевно больные люди) и наркоманды
	3) Деликтоспособность
		Способность лица нести юридическую ответственность за совершённое правонарушение
		С 14 лет ответственность за особо тяжкие преступления (убийства, изнасилования, разбои, грабежи, с огнестрельным оружием и боеприпасами)
		С 18 лет наступает полная гражданско-правовая ответственность
	У юридического лица все 3 элемента правосубъектности наступают одновременно с момента регистрации

Объекты правоотношений - то реальное благо, на пользование которым и охрану которого направлены субъективные права и юридическия обязанности

Юридические факты - конкретные жизненные обстоятельства, с которыми нормы права связывают возникновение, изменение или прекращение правоотношений
	Юр. фактами становятся не все жизненные обстоятельства, а только те, которым законодатель придал юридическое значение
	Классификация юр. фактов:
		По характеру последствий делятся на:
			Правообразующие
			Правоизменяющие
			Правопрекращающие
		Всвязи с волей участников делятся на события и действия
			События - это факты, происхождение которых чаще всего не связано с волей участников правоотношений
	Юридические факты, инае без этого не возникнут правоотноешния