Понятие индивидуальности. Индивидуальность и индивидуализм.
	Иднивидуальность - это способ бытия личности в обществе, отражающий её неповторимое своеобразие
	Довольно широк спектр проявления индвивдуальности:
		Индивидуальные вкусы
		Стиль одежды
		Стиль поведения
		Способ общения
		Индивидуальный строй мыслей и чувств
		и т.д.
	Бывает как внешний, так и внутренний стили индивидуальности
	Значительное воздействие на складывание индивидуальности оказывают генетические факторы (как позитивные, так и негативные)
	Высшее проявление индивидуальности заключается не в том, чтобы казаться, выглядеть не так как другие, а прежде всего в том, чтобы "быть другим"
	Понятие индивидуализма
		Индивидуализм - это тип мировоззрения, особая форма самосознания индивидуальности
	Возможные формы проведения индивидуализма
		Обобщая то существеное, что характерно для различных проявлений индивидуализма можно утверждать, что его принципы внутренне противоречивы
		1. Индивидуализм предполагает особое отношение личности к себе как к обособленному набору качеств, как к тому, чем можно "владеть" как своей собственностью
		2. Идивидуализм предполагает абсолютное несовпадение "законов" личности и "законов" общества
		3. Общество рассматривается не как система общественных отношений, а просто как общность (совокупное человеческое существование)
	Основные формы проявления индивидуализма. Можно выделить две основные формы индивидуализма:
		1. Индивидуализм "соглашательский"
			Характерен страх за своё "я", стремление оградить себя от социального давления своеобразным барьером из вещей, слов, традиций и т.д.
			Стремление "договориться" с обществом пойти на компромисс, внешне следуя общественным нормам и стандартам
			Конформизм (приспособленчество)
			Конформист - некритически мыслящий человек
			Может проявляться в двух формах:
				1. Прагматизм
					Главное - личная выгода
				2. Эскейпизм
					Сознательное бегство от общества, которое характеризуется социальной пассивностью, сведением до минимума связи с обществом
		2. Индивидуализм "бунтарский"
			Для него характерен образ человека-мятежника и изгоя, не способного на компромисс (и не хотящего его) с обществом, стремящегося разрушить всё, что мешает азвитию его индивидуальности
			Конфликт
			Критическое отношение к обществу выражается в следующих типах личного поведения:
				1. Нигилист - всё отрицает, всё уничтожить
					Характерно крайне пренебрежительное отношение к повсднемной жизни во имя будущего/прошлого
				2. Реакционер
					Как правило консерватор, защитник старины, патриархальных ценностей, противник любых новаций
				3. Революционер
					Как правило, разрушитель. Одновременно нигилист/прагматик
					Для революционной этики характерны:
						решимость
						сила воли
						героизм
						высокая организованность
						и т.д.
				4. Реформатор
					Характерно:
						Умение прочно стоять на реалистических позициях
						Желание достичь нового
						Наличие ясной цели
						Склонность к компромиссу
						Решительность в действиях
			
Теория личности в зарубежной психологии
	Психодинамическое направление, которое развивал З. Фрейд
	Показал, что неосознаваемые психологические конфликты регулируют поведение человека
	
	А. Адлер
		Пересмотрел концепцию Фрейда и создал индивидуальную теорию личности
		Человек - единое целостное самосогласующееся существо
		Принципы системы Адлера:
			1. Индивидуум есть самосолгасующаяся целостность
			2. Человеческая жизнь есть динамическое стремление к превосходству
			3. Индивидуум - творческая и саоопределяемая сущность
			4. Социальная принадлежность индивидуума
		Люди стараются компенсировать чувство собственной неполноценности, которое они испытывали в детстве, всю жизнь пытаются бороться за превосходство
		Каждый человек вырабатывает свой унивкальный стиль жизни, в рамках которого он стремится к достижения фиктивных целей
		Стиль жзни личности личности наиболее отчётливо проявляется в его установках, Направленных на решение трёх основных жизненных задач (работа, дружба, любовь)
		Стили жизни:
			А. Управляющий
			Б. Получающий
			В. Избегающий
			Г. Социально-полезный
		Определяющее влияние на формаирование стиля жизни оказывает порядковая позиция в семье
		До рождения второго ребёнка у него завидное положение
		Самый первый ребёнок стремится к власти и предрасположен к лидерству, испытывает сильное соперничество с отцом, зависит от матери и эгоцентричен
		Средний соперничающий и чистолюбивый, стремится доказать, что он лучше старшего брата/сестры, ориентация на достижение
		Последний - сильное чувство неполноценности и отсутствие чувства независимости, отсюда у него высокая мотивация превзойти старших