Литература

	Гуревич П.С. философия, Москва, 2013
	Дусенко С.В. профессиональная этика и этикет, Москва 2011
	Липский Б.И., Марков Б.В., философия 2 издание Москва 2014
	Миронов В.В., философия, Москва 2011
	Спиркин А.Г. философия 3 изд. Москва 2014
	Философия од ред. В.Н. Лавриненко, Москва 2014
	Хрусталёв Ю.М. Философия, Москва 2011
	Шарков Ф.И. Коммуникалогия. Энциклопедический словарь-справочник, Москва 2012
	Этика под ред. А.А. Гусейнова 2 изд. Москва 2014

	Словарь философских терминов под ред. В.Т. Кузнецова, Москва 2005
	Философско-энциклопедический словарь, 2 изд, Москва 1989


Проблема человека в философии

	Природа и сущность человека
	Проблема антропосоциогенеза
	Проблема смысла человеческого бытия
	
	Человек является предметом всех философских учений
	Философия понимает человека в единстве его основных составляющих (тело)
	Тело - прежде всего элемент природы
	Оно выступает как собстенно-человеческое тело
	Душа - это жизненный центр тела
	Душа - это то начало, которое делает человека общественным существом
	
	
Антропологиеские учения 20-го века
	
	1. Эрнст Кассира
		"Человек это символическое животное"
		Человек создаёт символические формы культуры: язык, миф, религию, науку
		Мр культуры - мир личностей
	2. Макс Шелер
		"Человек - сободное, открытое существо"
		Как биологический огранизм, человек ущербен, но он обрёл возможность саморазвития и преображения
		Его главная составляющая - дух, создающий личность
		Человек, как личность, открыт миру
		В отличие от животного, отортое всегда всегда говорит миру да, человек способен сказать нет
	3. Эрик Фром
		Человек для самого себя
		Фром утрверждал, что человек способен изменить своё бытие не только духовно, но и как биологический вид
		В человеке преображается всё: и его природа, и его субъективность
		Человек - не то что есть, он таков, каким может стать
		
Природа человека
	Существует два противоположных подхода в понимании природы человека:
		1) Биологизаторский
			Все способности человека и формы социального поведения предопределены и имеют генетичекую основу
		2) Социологизаторский
			Согласно социологизаторскому подходу человек созидается обществом
			Согласно Марксиму, существуют критерии, которые отличают человека от животных:
				1) Животное не производит, человек производит
				2) Животное строит по мерке своего вида
					Человек - по мерке любого вида по законам красоты
				3) Животное действует исключительно под влиянием
				Челоаек действет по-человечески тогда, когда он свободен от человеческой потребности
				4) Животное действует утилитарно, человек способен действовать универсально
				5) Животное тождественно своей жизнедеятельности, человек делает свою жизнедеятельность предметом. Тогда человек является субъектом, творцом своей жихни. 
				Маркс: "Человек есть ансамбль всех общественных отношений"
		3) Генетический детерминизм
		4) Коэффициент интеллекта
	
	