Аналитическая психология Карла Густава Юнга (1875-1961)
	Юнг понимал либидо как творческую жизненную энергию, которая может способствовать личностному росту и если у Фрейда это было исключетельно личное индивидуальное, то у Юнга это и личное, и коллективное бессознательное
	Ввёл понятие двух типов личности:
		1. Экстраверт
		2. Интроверт
	По Юнгу в психике комбинируются четыре структуры:
		1. Мышление
		2. Чувства
		3. Ощущения
		4. Интуиция
	Результатом комбинации экстраверта и интровера и четырёх психологических функций являются восемь различных типов личности
	Таким образом, по Юнгу самость - это центр личности, что помогает индивиду самореализоваться
	
Эго-психология
	Эрик Эриксон (1902-1994)
		Рассматривал личность как объект влияния социальных и исторических сил
		Эго - автономная личностная структура, проходит несколько универсальных стадий
		Последовательность жизненных стадий есть результат взаимодействия биолонического созревания индивида с расширяющимся пространством его социальных связей
		Жизненный цикл человека включает восемь психосоциальных стадий
		Для каждой из них характерен определённый тип кризиса или решающий этап в жизни человека
		Стадиии жизни человека терминов ведущих психологических конфликтов
			1. Младенчество
				Базальное доверие - базальное недоверие
			2. Раннее детство
				Автономия - стыд и сомнение
			3. ...
				Инициативность - вина
			4. Школьный возраст
				Трудолюбие - неполноценность
			5. Юность
				Эгоидентичность - ролевое смешение
			6. Ранняя зрелость (20-25 лет)
				Интимность - изоляция
			7. Средняя зрелость (26-64 года)
				Продуктивность - инертность
			8. Поздняя зрелость (65 - ...)
				Эгоинтеграция - отчаяние
	Эрих Фромм (1900 - 1980)
		Сторонник гуманистической концепции психологии
		Вводит в свою теорию социальные факторы
		Ученик З. Фрейда
		Отмечал огромное вляние на личность социокольтурных факторов
		Считал, что пропасть между свободой и безопасностью дошла до такого предела, что одиночество, отчуждённость, ощущение собственной незначимости стали символами жизни современного человека, поэтому люди бегут от свободы посредством механизмов, разрушающих личность:
			Авторитаризм
			Деструктивность
			Конформность автомата
		Здоворый путь освобождения состоит в позитивной свободе благодаря спонтанной активности (спонтанный - самопроизвольный)
		По Фрому существую два типа ориентации характера:
			Продуктивный:
				Цель развития человечества
				В основе разум, любовь и труд
			Непродуктивный:
				1. Накопительский (созраняющий/сберегающий)
				2. Эксплуататорский (берущий)
				3. Рецептивный (получательский)
				4. Рыночный - обменивающий
	Карен Хорни (1885 - 1952)
		Автор социокультурной теории личности
		Отвергла тезис Фрейда, что физическая анатомия определяет личностные различия между мужчиной и женщиной
		Согласно Хорни, социалные отношения между ребёнком и родителями являются решающим фактором в развитии личности
		Она уверждает, что основные потребности в детстве - это безопасность и удовлетворение
		Если поведение родителей не способствует удовлетворени потребностей в безпасности, это приводит к базальной враждебности и тревоге
		Ощущение беспомощности в мире - есть основа невроза
		Описала 10 невротических потребнстей, которые люди используют, тобы компенсировать недостаток безопасности и беспомощности
		Все невротические потребности объединила в три основные стратегии межличностного поведения:
			Ориентация от людей
				Обособленный тип (мне всё равно)
			Ориентация против людей
				Враждебный тип (у меня есть власть и никто меня не тронет)
			Ориентация к людям
				Если я уступлю, меня не тронут
		Также была несогласна с Фрейдом в вопросе о зависти женщин к мужчинам
		В целом, уделяла большое внимание проблемам мужского доминирования и дискриминации женщин