Имидж как характерная черта современного общества
	Понятие имиджа, его функции и места в структуре мира
		Имидж - это целостный, качественно-определённый образ объекта, устойчиво-живущий и воспроизводящийся в массовом и индивидуальном сознании
		Имидж корректируется в результате восприятия и сопутствующего фильтровани, поступающей из внешней среды информации о данном объекте сквозь действующие стереотипы
		Обладателем имиджа может быть любой объект
		
	Основные функции имиджа:
		1. Обнаруживает своё существование только в условиях обзества (социальная функция)
		2. Субъектом имиджа выступает человек как продукт общественных отношений
		3. Характеристики имиджа зависят не только от самого объекта, но и от особенностей конкретного общества, в котором этот имидж формируется (от ценностей, норм, традиций, установок и т.д.)
		
		Сложившийся имидж выполняет такие функции, как:
			Определяет характер последующего воприятия объекта со стороны лиц, усвоивших этот имидж, так как сводит это восприятие к процедуре идентификации и коррекции соответствующего образа (принип экономии мышления)
			Способствует формированию устойчивого отнощения к субъекту (принцип социальной оценки)
			Служит основанием для субъективного выбора адекватной модели, связанного с объектом поведения (регулятивная)
		
		Уровни:
			1. Самоимидж - Восприятие человеком собственного "я", основанное на опыте и самооценке
			2. Подаваемый имидж - мнение людей о восприятии их окружающими. Чем самоимидж ближе к подаваемому имиджу, тем увереннее чувствует себя человек
			3. Принимаемый имидж - то, как другие в действительности восприниают человека
		В связи с вышеизложенным различают имидж реальный и имидж идеальный:
			Реальный - тот, который есть на самом деле
			Идеальный - тот, к которому необходимо стремиться
		Могут ли идеальный и реальный имидж совмещаться? Да! Имиджмейкер им поможет.
		Имидж-комплекс, который разрабатывают имиджмейкеры для заказчика включает различные компоненты:
			Внешний облик
			Поведение (может включать в себя манеру общаться и т.д.)
		Упор в создании имиджа делается на исходные данные (человеческую личность)
		Имидж объекта складывается в массовом или индивидуальном сознании стихийно, но допускается возможность его сознательного конструирования
		
		Чаще всего мы реагируем на реальность, а не на имидж
			1. Политика/Партия
			2. Репутация
			
		Современные технологии и приёма имиджа:
			Символизация
			Привлечение и удержание внимания публики на его выигрышных характеристиках в ущерб другим
			ПРедупреждение и быстрое реагирование на появление негативных сообщений об объекте в СМИ посредством своевременного распространения удобной альтернативной информации
			
		Задачи имиджмейкинга:
			1. Помочь публке идентифицировать данный объект, выделить его среди других.
			2. Связать имидж данного объекта с предусмотренной целевой аудиторией ответом на характерное ожидание
			3. Способствовать формированию долгосрочной привязанности к имиджу данного объекта уже имеющимся группам аудиторий
			4. Обеспечить необходимый кредит доверия со стороны общественности для удержания достигнутых высот в конкурентной среде