1967 - Брежнев выдвинул концепцию развитого социализма
Затем Андропов

Основные положения и концепции:
	1. Не подлежали сомнению теоретические положения о коммунистической перспективе
	2. Кризисные явления в обществе - это результат неизбежных противоречий в процессе его развития
	3. Утверждалось положение об однородности общества и складывании новой исторической общности - советсого народа
	4. Идеологическое обоснование получило преследование инакомыслия

Новая конституция СССР
	В 6 статье конституции закреплялась управляющая роль КПСС
	
Партийные структуры превращаются в надгосударственные
Политический монополизм, отрицание принципа разделения властей и отстутстви парламентаризма

Нарастание трудностей не осознавалось руководством страны