Вращательным называют движение, при котором все точки тела движутся по окружностям, центры которых лежат на одной прямой, называемой осью вращения. Окружности, по которым движутся точки, лежат в плоскостях, перпендикулярных к этой оси.
Роль массы во вращательном движении выполняет физическая величина, называемая моментом энерции тела - I.
Любое твёрдое тело можно представить как совокупности материальных точек с массой ▲m[i], т.е. масса тела есть величина аддитивная.
Моментом энерции материальной точки относительно оси вращения называется скалярная физическая величина, равная произведению массы этой точки на квадрат её расстояния от данной оси:

ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!
Единица измерения момента энерции - кг*м^2

Если ось вращения проходит через центр масс тела, то моментом инерции тела относительно этой оси называется величина I, равная сумме произведений масс материальных точек, на которые мы мысленно разбиваем тело, на квадраты расстояний этих точек от данной оси:

ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!

Анализ формулы (2) показывает, что момент инерции является аддитивной величиной и зависит от материала, формы и размеров тела, а также от распределения массы тела относительно оси вращения.
Распределение массы тела в пределах тела можно охарактеризировать с помощью плотности:

ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!

откуда момент инерции:

ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!

В выражениях (3)-(5) ▲m - масса, заключённая в объёме в ▲V, который при предельном переходе стягивается к той точке, в которой определяется плотность.
Если тело однородно, т.е. свойства его во всех точках одинаковы, то плотность p=m/v=const и её можно вынести за знак суммы:

ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!

При устремлении ▲V -> 0 при непрерывном распределении массы относительно оси, задача нахождения моментов инерции сводится к интегрированию:

ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!

Интегралы в (7) берутся по всему объёму тела. Величины p и r в этих интегралах являются функциями точки, то есть/ например/ декартовых координат X, Y, Z. Нахождение моментов инерции в обзем случае является сложной задачей. Задача упрощается, если тело имеет правильную геометрическую форму и равномерное распределение массы. В этом случае интегрирование приводит к простым формулам:
для стержная длиной l: I = (1/12)ml^2
для шара радиуса R:	I = (2/5)mR^2
для диска и цилиндра: I = (1/2)mR^2
для куба с ребром a: I = (1/6)ma^2

Если ось, относительно которой определяется момент инерции, не проходит через центр инерции тела, то вычисления по формуле (7) оказались бы более сложными.
В подобных случаях нахождения моментов инерции значительно облегчается, если воспользоваться теоремой Штейнера, которая формулируется так: момент инерции I относительно произвольной оси равен сумме момента инерции Iс относительно оси, параллельной данной и проходящей через центр инерции тела, и произведения массы тела m на квадрат расстояния d между осями:
I=Iс+md^2
В соответствии с теоремой Штейнера, момент инерции диска относительно оси О'О' равен:

ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!
где ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!

Момент инерции является мерой инертности тела. Каждое тело, независимо от того, вращается оно или покоится, обладает определённым моментом инерции относительно любой оси, подобно тому, как тело обладает массой назависимо от того, движется оно или покоится.
Экспериментально момент инерции тела можно определить методом крутильных колебаний. Гармоническими крутильными колебаниями тела называется переодическое движение тела относительно оси, проходящей через центр масс этого тела, когда угол отлонения ФИ от положения равновесия изменяется по закону синуса или косинуса:

ФОРМУЛА, НАСТЯ, ФОРМУЛА!!!
