Античная философия
	Главный вопрос Древнегреческой философии - вопрос о первоначале мира (онтологизм - что есть истинное бытие и каковы его ключевые особенности, космологизм - учение о строении вселенной, её законов)
	
	Субстанция - предельное основание, позвонляющее сводить чувственное многообразие вещей, изменчивость их свойств чему-то постоянному, относительно устойчивому и самостоятельно существующему
	
	Субстрат - общая материальная основа явлений
	
	Материя - объективная реальность, которая не зависит от сознания человека, которая дана ему ощущением
	
	Монизм (monos - один)- философское учеие, согласно которому разнообразие объектов мира сводится к еденичному началу (субстанции)
	Дуализм (dualis - двойственность) - философское учение о наличии двух самостоятельных первоначал мира, которые не сводимы друг к другу, не выводимы друг из друга
	Флюрализм (fluralis - множественность) - философское учение о множественности первоначал мира
	
	Досократики
		Ионийская философия - область иония, эфесская школа, Гераклит
		
		Италийская философия - о. Силилия, шк. Пифагора, элейская школа г. Элей, афинская школа Анаксагор
		
	Формируется первая по времени субстратная картина мира. В качаестве первоначала мира - природа. Согласно Палесу - первоначало мира - вода.
	
	Представители..
	Аноксимен - первоначало мира - воздух
	Аноксимандр - певрвоначало мира - апейрон (бескачественная и беспредельная материя, которая постоянно движется)
	Гераклид - первоначало мира - огонь (нельзя дважды переплыть реку)
	Анаксагор - гомеомерии (семена всех вещей) - мельчайшие неделимые частицы, носители определённых качеств
	Элейская шк. - впервые вводится понятие "бытие" (бытие есть, небытия нет, ибо небытие невозможно ... не высказав). Бытие вечно, едино и непрерывно.
	Атомизм (Демокрид, его учитель - Левкипп). г. Апдера, Северо-Восточная Греция. atomos - неделимый. Бытие - это бытие атомов.
	шк. Пифагора - г. Протон на о. Самос (580 - 500гг. до нэ). Пифагорейский союз - 532г. до нэ - 5 век до нэ). Число - первоначало. Всё есть - число. 36 - священное.
	
Классический период
	Софистика, учение Сократа, Платона и Аристотеля. Софистика - от греч. .. - мудрость
		Софизмы - (греч. sophisma - матерсво, умение, хитрая выдумка, уловка) - основывается на намеренном нарушении законов логики.
			То, что ты не потерял - у тебя есть. Ты не потерял ога - ты рогатый
			Полупустое == полуполное.
		Сократ - 369 - .. гг до нэ, был учеником Софистов. Был, так же как и его отец, скульптором и камнетёсом. Майевтика (искусство, помогающее рождению истины)
		Виды незнания:
			1) незнание незнающего
			2) незнание учащегося
			3) незнание учёного
			