Определение категории «ценность»
	Ценность – характеристика положительной или отрицательной значимости объектов окружающего мира для человека, социальной группы, целого общества, определяемая не их свойствами, а их вовлечённостью в сферу человеческой жизнедеятельности.

	Ценность - термин, используемый в философии и социологии для указания на человеческое, социальное и культурное значение определенных объектов и явлений, отсылающий к миру должного, целевого, смысловому основанию, Абсолюту (Новейший философский словарь).

Ценности: основные концепции
	объективно-идеалистическая: об.-идеал. сущность ценностей, матер.мир – носитель ценностей
		теологическая: ценности имеют божественное происхождение

	биолого-натуралистическая: ценность – это проявление биологической полезности
		экзистенциальная: формируется через акт сознательного, индивидуального   выбора

	неокантианство: ценность – это значимость над миром, духовная сущность
		марксизм:
		ценность – это значимость, формирующаяся в общественных отношениях

Экзистенциальная концепция ценностей
	Мартин Хайдеггер (1889–1976) - немецкий философ-экзистенциалист

	Ценность – это проекция человеческих устремлений (цель, желание); это предел, который устанавливается человеком для самого себя 

	Использование понятия «ценность» - это выражение субъективизма, т.к. ценность антропоморфна, она лишь кажется удалённой от человека.

	Главное для человека – это «удостовериться в собственной ценности».

Марксистская концепция ценностей
	Фридрих Энгельс (1820-1895) и  Карл Маркс (1818-1883)
		общественно-политические деятели, основоположники марксизма

	Ценность – это значимость, формирующаяся в общественных отношениях.


	Ценность - это «воплощенный в товаре абстрактный труд», «сгусток лишенного различий человеческого труда». 

	Ценность (товара) - категория, присущая исключительно товарному производству. Определяется общественно-обусловленными затратами абстрактного труда, а измеряется в ценности другого товара, на который обменивается данный товар, или (при «капиталистическом товарном производстве») - в денежной цене данного же товара.

	Денежная цена товара не обязательно должна быть равна его ценности. Цена - это только «превращенная форма» («форма проявления») ценности; ценность - это всего лишь «центр тяготения» цены, т.е. величина, к которой цена товара «стремится».  

Социологическая концепция ценностей
	Макс Вебер (1864-1920) (Максимилиан Карл Эмиль Вебер) - немецкий социолог, философ, историк, экономист

	Ценность - то, что для нас значимо, на что мы ориентируемся в своей жизни, что мы принимаем во внимание. 

	Ценность — способ человеческого мышления, «чисто логический метод осмысления мира», одинаково свойственный и ученому, и обывателю 

	Ценность лишена нравственного, морально-этического и эстетического содержания; далека от личного эмоционального переживания, одобрения или порицания; не «положительна» и не «отрицательна», не «относительна» и не «абсолютна», не «объективна» и не «субъективна». 

Функции ценностей
	нахождение смысла жизни
	воспитательная
	образовательная
	нормативная
	целеполагание
	
Подходы к механизму формирования ценностей
	Субъективный подход: ценности есть врождённое духовное начало, раскрываются в течение жизни.

	Объективный подход: ценность изначально присутствует в бытии (матер. или идеальн.) и переживается каждым индивидуально 

	Объективно-субъективный подход (субъективно-объектный): ценность есть результат взаимодействия субъекта и объекта

Общий механизм формирования ценностей в объективно-субъективном подходе
	отношения «субъект-объект» 
	субъективное переживание объекта
	постижение смысла объекта или наделение его смыслом
	выявление значимости объекта для субъекта
	утверждение ценности как синтеза всех превращений