Пифагор Самосский (570-490 гг. до н.э.) - древнегреческий философ, математик, политический и религиозный деятель, создатель школы пифагорейцев

ФИЛОСОФИЯ –любовь к мудрости (phileo — люблю, sophia — мудрость)

Структура философии:
	Философская антропология
	Философия истории
	Философия и культуры
	Философия права
	Философия и методология науки
	Аксиология - учение о ценностях
		Что такое "ценность"?
		Какие виды ценностей существуют?
		Каков механизм формирования ценностей?
		Как соотносятся ценности и оценка?
	История философии
	Этика
	Гнесеология - философское кчение о познании
		Что такое познание?
		Каков механизм познания?
		Познаваем ли мир?
		Есть ли границы познания?
		Что такое истина и каковы её критерии?
	Онтология
	Логика
	Эстетика
	Социальная философия
	
Философские направления
	Материализм - материя первична (вечна, бесконечна), сознание (дух, идея) вторично
		Метафизический/Механистический
			Абсолютизация законов механики при изучении природы; отрицание саморазвития через противоречие (Демокрит, Ф.Бэкон, Т.Гоббс, Гольбах)
		Диалектический
			Основа общества – материальное производство; всеобщая  взаимосвязь мира, развитие на основе внутренних противоречий (К.Маркс, Ф.Энгельс)
	Идеализм - духовное начало первично, материя вторична (конечна, сотворена духом)
		Объективный
			Первооснова мира – объективное духовное начало («идея», «мировая душа», «мировой ум») (Платон, Ф.Аквинский, Г.В.Ф.Гегель)
		Субъективный
			Зависимость мира от субъективного сознания, отрицание реальности независимой от него (Дж. Беркли, И.Г.Фихте)
			
Объект и предмет науки
	Объект науки (научного исследования) – часть объективной, материальной реальности, на которую направлено исследование
	Предмет науки - (научного исследования) – часть объекта (его свойства, связи, отношения); угол зрения, под которым рассматривается объект

И.Кант считал, что философия должна ответить на 4 вопроса:
	Что я могу знать?
	Что я должен делать?
	На что я могу надеяться?
	Что есть человек?

	Предмет философии - самые общие и самые глубокие идеи и принципы, из которых исходит человек в своей деятельности и в понимании окружающей среды

Миропонимание - теоретико-понятийное, системно-рациональное мировоззрение (сущность явлений, их закономерность раскрывается с помощью теоретических  понятий)

Мировосприятие - выявление причинно-следственных связей между явлениями преимущественно на эмпирическом уровне, формирование цельной картины мира

Мироощущение (миросозерцание) - чувственное восприятие мира посредством эмоций, чувств фиксируются лишь отдельные, внешние проявления бытия (мир явлений, а не сущностей)

Формы общественного сознания
	Наука
	Философия
	Религия
	Мораль
	Искусство
	Политика
	Право
	
Сходства и различия философии и науки (других наук)
	Сходства:
		Стремление к истине
		Не описывают, а объясняют реальность
		Обоснованное знание

Различия:
	Научные факты можно обосновать опытным путём (использование в философии теоретических методов)
	Плюрализм мнений в философии

Функции философии:
	Мировоззренческая
	Гнесеологическая
	Методологическая
	Информационно-коммуникативная
	Ценностно-ориентирующая
	Критическая
	Интегрирующая
	Идеологическая
	Воспитательная
	Прогностическая
	Проектировочная
	
Философия это
	Любовь к мудрости
	Наука
	Теоритический тип мировоззрения
	Форма общественного сознания (культуры)
	Знание, связанное с функционированием всеобщего
	
Аристотель (384-322 гг. до н.э.) (древнегреч. философ)
	Философия – это «знание о знании», «наука об определенных причинах» и «первых началах» существования вещей