Основные определения
	ЗАБЛУЖДЕНИЕ – знание, которое искажает действительность, не совпадает с ней
	ЛОЖЬ – специальное искажение истины
	ОШИБКА – результат неправильных действий

Определение истины
	Истина – знание , которое соответствует своему предмету, совпадает с ним (классическая концепция истины, Платон и Аристотель)
	
	Истина – это верное, правильное отражение действительности
	
	Истина – это знание, которое точно отражает сущность и свойства предметов

Истина
	Истина – это не свойство материальных объектов и не сами объекты, истина – это характеристика наших знаний об объектах

	Истинный здесь значит настоящий, соответствующий нашим идеалам, НО в познавательном смысле вещи не могут быть истинными

Признаки истины
	Главный признак истины – объективность, т.е. обусловленность объективной реальностью.

	Истина объективна по своему внешнему материальному содержанию и субъективна по идеальному, внутреннему содержанию, т.к. истину познают люди и выражают её в понятиях, законах, теориях.

Объективная истина]
	ОБЪЕКТИВНАЯ ИСТИНА – это процесс
		Абсолютная истина – полное знание о мире, которое не будет опровергнуто; знание об отдельных сторонах предметов: все птицы с клювом
		
		Относительная истина – неполное, приблизительное знание, которое уточняется

Соотношение абсолютного и относительного
	отношение абсолютного и относительного
		ДОГМАТИЗМ - способ мышления, который опирается на догмы – неизменные, некритикуемые идеи
			преувеличивает устойчивость знания
				знание не развивается
				
		РЕЛЯТИВИЗМ - относительный философская концепция, утверждающая относительность, условность и субъективность человеческого познания
			преувеличивает изменчивость истины
				СКЕПТИЦИЗМ, АГНОСТИЦИЗМ

Критерии истины
	СУБЪЕКТИВНЫЕ
		1.согласованность, непротиворечивость (когерентная теория),
		2. полезность (прагматическая теория),
		3. ясность, очевидность (Декарт),
		4. «экономия мышления»: истинно то, что просто, экономно мыслить (Э.Мах)

	ОБЪЕКТИВНЫЙ
		практика
			даёт главную проверку истинности

Методы проверки истинности
	Верификация – (от лат. verus – истинный и facio – делаю) процесс установления истинности через эмпирическую проверку (практику). Это построение наглядной модели для любой теории.

	Д.И.Менделеев создал периодическую систему химических элементов и оставил пустые клеточки. Он предположил существование неизвестных элементов, их возможные характеристики. После Менделеева в таблицу занесли ещё 28 химических элементов: германий, галлий, скандий и другие.

Проблемность верификации
	«Познавательная асимметричность» - разная роль факторов, которые подтверждают и опровергают теорию. 
	1 опровергающий фактор = множество подтверждающих

Методы проверки истинности
	Фальсификация – (от лат. falsus – ложный и facio – делаю) процесс установления ложности гипотезы через эмпирическую проверку (практику).

	Карл Поппер: научная теория не может быть не опровержимой.