Определения понятия «общество»
	группа людей, объединённых общими интересами, трудовой деятельностью, общностью проживания, языком, историей и т.п.

	обособившаяся от природы, но тесно связанная с ней часть материального мира, которая состоит из индивидуумов, обладающих волей и сознанием 

	динамическая саморазвивающаяся система, которая серьезно изменяясь, сохраняет свою сущность и качественную определенность 

	определенный этап в развитии человечества или страны (первобытное общество, феодальное общество и т.д.) или характеристика его качественного состояния

общество
	материально-производственная сфера
		производство материальных благ и услуг
			производственные (с/х, промышл.)  и торговые (магазин, рынок) предприятия, банки, биржи 
	социальная сфера
		социальная деятельность
			семья, этнос, страты, мед. учреждения, спорт. организ-и, школ. учреждения
	политическая сфера
		организационно-управленческая деятельность
			государство, политич. партии, общественные организации
	духовная сфера
		духовная деятельность
			наука, образование, право, мораль, искусство,  религия

Изменение способа производства
	изменение производительных сил + неизменность производственных отношений;
	их несоответствие;
	переход к новым производственным отношениям; 
	изменение способа производства

Социальная сфера. Признаки выделения социальных групп
	группы людей
		естественно-биологические признаки
			пол, возраст, раса
		общественно-исторические признаки
			массовые общности
				неустойчивые, неупорядоченные, эпизодичные
			групповые общности
				устойчивые, общие интересы, нормы поведения, организованы, структурированы

Структура социальной сферы
	Макроуровень (макроструктура): народ, классы, нации и т.д.
		нация – крупная социальная группа, которая характеризуется общностью территории, экономических связей, языка, традиций, своеобразием духовной культуры и психологического склада, развитым этническим самосознанием, устойчивым образом жизни, общностью исторических судеб   
	Микроуровень (микроструктура): семья, трудовые коллективы, учебные коллективы и т.д.
		семья - малая социальная группа, члены которой связаны брачными и кровнородственными отношениями, общностью быта, взаимной моральной ответственностью и взаимопомощью 

Определение понятия «страта»
	Питирим Александрович Сорокин (1889-1968) -  русско-американский социолог и культуролог 

	Страта - социальный слой людей, имеющих сходные объективные показатели по четырем шкалам стратификации: 
		доход,
		власть,
		образование,
		престиж.

	четыре главных типа стратифика­ции:
		рабство, 
		касты, 
		сословия
		классы. 
	Первые три характеризуют закрытые общества, а последний тип — открытые 

Определение понятия «класс»
	«Классами называются большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определенной системе общественного производства, по их отношению (большей частью закрепленному и оформленному в законах) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают. Классы, это такие группы людей, из которых одна может себе присваивать труд другой, благодаря различию их места в определенном укладе общественного хозяйства» (В. И. Ленин «Великий почин»)

      Признаки класса: 
		1) место класса в системе производства; 
		2) отношение класса к средствам производства (т.е. отношения собственности); 
		3) роль класса в общественной организации труда; 
		4) размеры и способы получения классом доли общественного богатства.
		
	Рабство - единственная в истории форма социальных отношений, когда один человек выступает собственностью другого, и когда низший слой лишен всяких прав и свобод. 

	Каста - социальная группа (страта), членству в которой человек обязан исключительно своим рождением. 

	Сословие - социальная группа, обладающая закрепленными обычаем или юридическим законом и передаваемыми по наследству правами и обязанно­стями.

	Основные признаки государства
		наличие особого слоя людей, занятых управлением, т. е. аппарата чиновников, сбор налогов, издание законов; 
		
		публичная власть, т. е. органы политического принуждения (армия, полиция, суд, тюрьмы, разведка и т. д.); 
		
		территориальное деление общества на отдельные ячейки государственного управления, при помощи которых государственная власть охватывает своим влиянием все население страны. 

	Функции государства
		внутренняя (хозяйственно-экономическая, культурно-воспитательная, организационная, управленческая, охрана общественного порядка, идеологическая и др.) 

		внешняя (защита интересов данного государства на международной арене, обеспечение обороны страны либо военная и политическая экспансия в отношении других государств, развитие нормальных отношений с другими государствами, развитие взаимовыгодного сотрудничества государств и т. д.). 

	Форма государства
		форма правления - это способ организации верховной государственной власти, принципы взаимоотношений ее органов, степень участия населения в их формировании (монархии и республики);

		форма государственного устройства - это внутритерриториальная организация (структура) государства, способы объединения населения на территории государства, связь граждан с государством через политические и территориальные образования;

		политический режим - это система средств и методов реализации политической власти, определяющая уровень обеспечения прав и свободу граждан данного государства. 

Виды республик
	Республика – форма правления, которая характеризуется выборностью главы государства; источником государственной власти является народ.
	
		президентская
			«жёсткое» разделение властей;
			президент избирается населением;
			президент является главой правительства, правительство формируется президентом;
			парламент не может выразить недоверие правительству;
			президент не имеет права роспуска парламента, а он может объявить «импичмент» президенту;
			президент имеет право вето на принимаемые законы
		парламентская
			верховенство парламента;
			формирование исполнительной власти (правительства) на базе партии, получившей большинство депутатских мест;
			политическая ответственность правительства перед парламентом;
			возможность досрочного роспуска парламента президентом;
			президент выполняет представительские функции;
			президент избирается парламентом или коллегией, образуемой парламентом
			
	Формы государственного устройства
		Унитарное государство – это единое государственное образование, разделенное на административно-территориальные единицы, имеющие одинаковый юридический статус и не обладающие политической самостоятельностью.

		Федеральное государство (федерация) – это союзное государство, в которое входят составные единицы (республики, штаты, земли, кантоны и др.), наделенные более или менее широкими правами самостоятельности (автономии), сопоставимыми с правами центра.

		Конфедеративное государство (конфедерация) – это государственное правовое объединение (союз) юридически независимых государств.

	Виды политических режимов
		Деспотический (от греческого «деспотия» – неограниченная власть) – характерен для древневосточных монархий и абсолютных монархий Позднего Средневековья. 

		Тиранический  (от греческого «тирания» – жесткая единоличная власть) –Он был характерен для полисов Древней Греции, где также вызывал осуждение.

		Тоталитарный (от латинского «тоталис» – полный, всеобщий) Выделяют тоталитарно-фашистские («коричневые») и тоталитарно-коммунистические («красные») режимы. 

		Авторитарный (от греческого «самовластие») –  в отличие от тоталитаризма, авторитаризм не осуществляет тотального контроля над сферами экономики, культуры, личной жизнедеятельности граждан, не требует безусловной преданности и восторга в свой адрес.

		Демократический  (от греческого «демократия» – народовластие) – характеризуется либеральными методами управления обществом, соблюдением прав и свобод человека, политическим плюрализмом, приоритетом закона над властью, реальным контролем общества над государством.

	Концепции происхождения государства
		Теократическая (Древний мир),
		патриархальная (Античность),
		договорная (Новое время),
		органическая (XIX в.),
		теория насилия
		марксистская (XIX-XX вв.)
		
	Теократическая концепция государства
		носитель власти или отождествляется с божеством, или рассматривается как посланник Бога, получающий непосредственно от него свои права 

		три основных направления: 
			государство как форма человеческого общения установлено непосредственно волей Бога и предписано им человеку; 

			государство имеет божественное происхождение, потому что все в мире совершается по воле Бога; 

			божественное происхождение имеет не само государство, а власть конкретного верховного правителя 

	Патриархальная концепция происхождения государства
		происхождение государства - естественное развитие первичных форм человеческого общения – семьи, рода. 

		государственная власть - развитие и продолжение власти родоначальника, отца семейства, которая переходит сначала во власть родового старейшины, а потом во власть государственную 

		Римское государство возникло в результате объединения 300 родов, и было организовано и управляемо по образцу семей 

		в силу каких причин государство приходит на смену семейной, родовой или племенной организации?

Органическая концепция происхождения государства
	Герберт Спенсер (1820-1903) английский философ и социолог, один из родоначальников эволюционизма

	Государство - результат естественного развития 
животного мира от низших форм к высшим. 

	Государство - вид социального организма в эволюционном развитии общества.

	Общественная власть, разновидностью которой является власть государственная, – это естественное господство целого над частями.

	Основной закон социального развития – закон выживания наиболее приспособленных обществ и государств. 

	Революция – это болезнь социального организма.

Теория насилия
	Людвиг Гумплович (1838-1909) польский социолог, экономист, юрист
	
	«История не предъявляет нам ни одного примера, где бы 
государство возникало не при помощи акта насилия, а 
как-нибудь иначе».

	Насилие – «вот родители и повивальная бабка государства». 

	«сильнейшие побеждают слабейших, сильные немедленно объединяются, чтобы в единении превзойти третьего, тоже сильного, и так далее» 

Марксистская концепция государства
	Предпосылки появления государства: разделение труда в обществе, возникновение частной собственности и деление общества на классы, рост классового антагонизма. 

	Причины появления государства: государство появилось как результат непримиримости классовых интересов, как политическая организация господствующего класса и орудие подавления других классов и слоев общества. 

	Марксизм утверждает, что с исчезновением классов отомрет и государство.