Периодизация отечественной философии
	Древняя и средн. русская философия (XI­XVII вв.): Илларион, Филофей, М. Грек

	Русское Просвещение (XVIII в. ­ перв. четверть XIX в.): Г. Сковорода, М.В. Ломоносов, В.Н. Татищев, А.Н. Радищев, 

	Российский духовный Ренессанс (втор. четверть XIX ­ 1917 г.): П.Я. Чаадаев, А.С. Хомяков, И.В. Киреевский, Н.Ф. Фёдоров, В.С. Соловьёв, А.И. Герцен, Н.П.
 
	Советский период русской философии (1917-1991гг.): Н.И. Бухарин, А.Ф. Лосев, М.М. Розенталь, В.И. Вернадский, Э.В. Ильенков, Т.И. Ойзерман, В.Е. Давидович

	Постсоветский период русской философии (с 1991 г.): А.А. Гусейнов, В.В. Миронов, А.А. Кара-Мурза, Л.А. Коган, В.С. Степин, М.А. Розов, В.Г. Горохов, И.Т. Фролов, А.Н. Чумаков

Особенности отечественной философии
	позднее начало (только к XVIII в. русская философия складывается  как самостоятельная форма духовного освоения мира);

	социальная направленность (устремлённость в будущее, утопичность );

	этическая направленность (философия приобретает характер проповеди);

	народопоклонство (термин Н.А.Бердяева: ощущение русской интеллигенции «долга перед народом»);

	крайние позиции в оценке религии;

	философско-художественный комплекс (пронизанность русской литературы и всего искусства философской проблематикой)

Западники и славянофилы
	Западники - П.Я. Чаадаев, В.С. Печерин, И.С. Тургенев, В.Г. Белинский, А.И. Герцен, Н.П. Огарёв
	Славянофилы - А.С. Хомяков, И.В. Киреевский, К С. Аксаков, И.С. Аксаков, Ю.Ф. Самарин, Ф.В. Чижов

«Философические письма» П.Я. Чаадаева
	Пётр Яковлевич Чаадаев (1794-1856) - русский философ, мыслитель, публицист
	«…опыт времён для нас не существует. Века и поколения протекли для нас бесплодно…»

	Единственный урок, который может дать Россия, - это урок отрицательный, как не надо жить.

	«Если бы мы не раскинулись от Берингова пролива до Одера, нас и не заметили бы».

	Разница путей европейских народов и отечественной истории коренится в различии господствующих форм христианства – католицизма  на Западе и православия в России

Идеи западников
	критика церкви, тяготение к материализму; 

	история России - часть общемирового исторического процесса;

	неприятие отсталости русской жизни, необходимость развиваться по западноевропейскому пути;

	необходимо ликвидировать крепостничество.

Идеи славянофилов
	- у России - особый, отличный от запада путь развития (крестьянская община, православие как  единственно истинное христианство);

	- отрицательное влияние Запада и петровских реформ на русскую жизнь;

	- необходимость возрождения на Руси форм патриархальной жизни, возврат к идеалам "Святой Руси";
                     
	- призыв к России встать впереди всемирного просвещения

Русский космизм, основные черты
	Н.Ф. Фёдоров, К.Э. Циолковский, А.Л. Чижевский,В.И. Вернадский: 

	неразрывное единство человека и космоса;

	вера в безграничные возможности человека при изучении космоса;

	поиск целостной картины мира, идея единства людей;

	создание ноосферы, где природные процессы будут полностью подчинены воле человека.
	
Философские идеи В.И. Вернадского 
	Владимир Иванович Вернадский (1863-1945) почвовед, минеролог,  биолог, геолог, создатель биогеохимии, геохимии, учения о ноосфере

	«Биосфера» (1926 г.):

		признание исключительной роли «живого вещества» (биосферы) в преобразовании облика планеты;

		идея организованности биосферы, согласованном взаимодействии живого и не живого, взаимной приспособляемости организма и среды      

		человек - самая большая геологическая и самая универсальная  геохимическая сила. 

Определение ноосферы
	НООСФЕРА - от греч. noos - разум и sphaira - шар 	«мыслящая оболочка» Земли (П. Тейяр де Шарден и Э. Леруа). 

	«Под влиянием научной мысли и человеческого труда биосфера переходит в новое состояние — в ноосферу» (Вернадский В.И. «Философские мысли натуралиста») 

	сфера взаимодействия природы и общества, в пределах которой разумная человеческая деятельность становится определяющим фактором развития (Фил. энциклоп. словарь)

	Условия достижения ноосферы
		заселение человеком всей планеты.
		преобразование средств связи. 
		усиление связей между государствами
		расширение границ биосферы и выход человека в космос.
		открытие новых источников энергии. 
		увеличение роли народных масс в политике. 
		свобода научной мысли от религии и политики

Религиозная отечественная философия
	Лев Николаевич Толстой (1828-1910) - русский писатель, член-корреспондент и почетный академик Петербургской Академии Наук
	
	Всё вокруг построено на насилии
	Необходимо возродить основной принцип христианской религии – непротивление злу ненасилием (не отвечайте на насилие насилием)

	Есть два источника насилия в мире – государственная власть и революционеры ( не поддерживайте ни тех, ни других)

	Единственный уход от ненасилия – моральное самосовершенствование (приучите себя любить ближних, изгоняйте из сердца ожесточение, не поддавайтесь соблазнам мира)
 
Л.Н. Толстой «Не убий никого»
	«В русском человеке происходит теперь напряжённая борьба двух самых противоположных свойств человека: человека-зверя и человека-христианина. Русскому народу предстоят теперь два пути: один тот, по которому шли и идут европейские народы: насилием бороться с насилием, побороть его и насилием же установить и стараться поддерживать такой же, как и отвергнутый, насильственный порядок вещей. Другой же – тот, чтобы, поняв то, что соединение людей насилием может быть только временным, но что истинно соединить людей может только одно и то же понимание жизни и вытекающий из него закон, - исключающий во всяком случае разрешение убийства человеком человека, уяснить себе это понимание жизни и на нём, только на нём, а не на насилии, основать свою жизнь и своё единение».

Философия всеединства В.С. Соловьёва
	Владимир Сергеевич Соловьёв (1853-1900) - русский религиозный мыслитель, поэт, публицист, литературный критик

	Основополагающий принцип бытия – всеединство: Бог-Творец, создавая мир, переходит сам в своё творение; мир – ступень бытия Бога. 

	Первоначало мира – Абсолют – это и Всё и Ничто. «Ничто, поскольку оно не есть что-нибудь, и Всё, поскольку оно не может быть лишено чего-нибудь».

	Природа диалектически развивается по пути прогресса.
	
	Цель саморазвития мира – соединение с Богом и достижение реального всеединства (богочеловечество – Божье царство на земле).

	Идея объединения всех христианских церквей.
	
Философия свободы Н.А. Бердяева
	Николай Александрович Бердяев (1874–1948) - русский философ, публицист, экзистенциалист

	Свобода – вечна, изначальна, она существовала вне Бога, Бог – лишь одна из сторон этой всеобъемлющей свободы

	Бог не может принудить мир к добру, а свободный выбор человека не всегда в пользу добра

	Мир вышел из свободы, он должен пройти «испытание свободой», и судьба мира в конечном счёте совпадает с судьбой свободы в мире

	«Русская идея» в творчестве Н.А. Бердяева
		призыв к новому христианскому сознанию, к «новому средневековью», когда все стороны жизни общества будут подчинены духовной цели

		реализация «русской идеи» - в построении духовного общества

		Россия уже шагнула в «новое средневековье», т.к. социализм и есть религия противоположная христианству

		«Я согласился бы принять коммунизм социально, как экономическую и политическую организацию, но не согласился его принять духовно».
