Направления средневековой схоластики
	Номинализм общих идей не существует
	Концептуализм - универсалии существуют только в мышлении
		Индукция Ф.Бэкона (Новое время)
	
	Реализм (идеализм) - общие идеи существуют объективно, независимо от отдельных вещей
		Дедукция Р.Декарта (Новое время)

Основные направления философии Нового времени
	Эмпиризм (от греческого «empiria» – опыт), направление в теории познания, считающее основой познания и критерием истинности опыт, т.е. все знания возникают из опыта и наблюдений. 
		Френсис Бэкон, Томас Гоббс, Джон Локк
		
	Рационализм (от латинского «ratio» – разум), гносеологическая установка, направление в теории познания, считающее главным источником и критерием истинности научных утверждений разум, то есть умозаключения, идеи, мысли и понятия 
		Рене Декарт, Бенедикт Спиноза, Готфрид Лейбниц

Эмпиризм Нового времени
	Френсис Бэкон (1561-1626) - основоположник эмпиризма Нового времени

	Эмпиризм (от греческого «empiria» – опыт) -  направление в теории познания, где основа познания и критерий истинности – это опыт, т.е. все знания возникают из опыта и наблюдения

	Цитата: «Scientia estpotentia!» (лат.) ­ «Знание ­ сила!». 

	Труды: "Новый Органон наук"(1620), "О достоинстве и приумножении наук"(1623), "Новая Атлантида"(1627) 

	Метод – индукция

	Аристотель «Органон»
		Метод: силлогизмы (вид дедуктивного умозаключения)
	Френсис Бэкон «Новый органон или Истинные указания для истолкования природы»
		Метод: опыт и индукция

	Проблема истины в философии Ф.Бэкона
	Виды заблуждений (идолов, призраков)
		Идолы рода - связаны с ограниченностью человеческой природы: не слышим ультразвук
		Идолы пещеры - связанны с положением человека в жизни и обществе, образованием и воспитанием
		Идолы площади (рынка) - возникают в речевом общении из-за особенностей человеческого языка и мышления
		Идолы театра - связанные со слепой верой в авторитеты, некритическим усвоением мнений

	Заблуждение –  ненамеренное искажение истины
	Ф.Бэкон называет заблуждения «призраками» или «идолами» сознания

	Идолы рода – заблуждения всех людей.
	Эти заблуждения связаны с особенностями человека:
		ограниченность в пространстве (рост, вес)
		конечность (смертность)
		наличие потребностей
		несовершенство органов чувств

Рационализм Нового времени
	Рене Декарт (1596-1650) - основоположник рационализма Нового времени

	Рационализм (от латинского «ratio» – разум), гносеологическая установка, направление в теории познания, считающее главным источником и критерием истинности научных утверждений разум, то есть умозаключения, идеи, мысли и понятия 

	Труды: «Рассуждение о методе» (1637), «Метафизические размышления» (1641), «Начала философии» (1644)

	Метод - дедукция (лат. deductio — выведение) — форма мысли, в которой осуществляется переход от общего знания к частному  

	Цитата: «Cogito ergo sum!» (лат.) ­ «Мыслю, следовательно, существую!»

	Гносеология Локка
		Джон Локк (1632–1704) - представитель сенсуализма
		
		Сенсуализм – направление в теории познания, где главный источник познания – ощущения.
		Сенсуализм – это крайний эмпиризм.

		Джон Локк разделил все качества вещей на объективные и субъективные.
			первичные (объективные): форма, плотность, непроницаемость
			вторичные (субъективные): цвет, звук, аромат, вкус
			
	Философия Дж.Беркли
		Джордж Беркли (1685-1753) - английский философ, субъективный идеалист
		
			Все качества субъективны.
			«Существовать – значит быть воспринимаемым!» (лозунг субъективного идеализма)

	Философия Д.Юма
		Дэвид Юм (1711-1776) - шотландский философ
		
		«после этого – не значит вследствие этого».

		«Нам доступны лишь ощущения, упорядочивать и систематизировать которые призвана наука».

		«Человек не в силах выйти за пределы своих ощущений и понять что-либо вне себя».

		Что стоит за нашими ощущениями – не знаю».

	Социальная философия
		Труд «Левиафан»

		Левиафан (понятие библейской мифологии)  – это огромное морское чудовище с гигантской силой. 

		Человек – это естественный эгоист, он ориентирован на насилие и господство. 

		Естественное состояние общества – война всех против всех. 

		Государство – это результат договора людей.

		Причина общественного договора –опасение за жизнь.

		Левиафаном Гоббс называет государство, которое ограничивает агрессивные устремления людей. 

		Идеал государства – абсолютная монархия.

Теория общественного договора
	Джон Локк (1632–1704) "Два трактата о государственном правлении» (1651)
		Причина договора – осознанное стремление  к сохранению прав
		Идеал государства - английская конституционная монархия 
	Жан Жак Руссо (1712-1778) «Об общественном договоре» (1762)
		Причина договора – появление частной собственности, неравенства.
		Идеал государства – демократическая республика


