Определения науки
	специфический вид деятельности
	тип знания
	социальный институт
	форма общественного сознания
	исторический тип мировоззрения
	феномен культуры

Признаки научного знания
	предметность,
	объективность, установка на беспристрастность,
	однозначность,
	существует в понятийной форме, системность,
	логическая связанность, внутренняя непротиворечивость,
	обоснованность,
	воспроизводимость
	проверяемость,
	полезность,
	предвидение будущего (прогностическая функция),
	открытость для критики

Цели науки
	Объяснение  процессов и явлений действительности  на основе открываемых ею законов, принципов, теорий.

	Улучшение качества жизни  человечества на основе применения научных знаний.

	Устранение фундаментальных угроз выживания людей на Земле. 

Модель развития науки по Т.Куну
	Томас Сэмюэл Кун (1922-1996) - американский историк, философ науки

	«Структура научных революций» (1962)
		модель развития науки
			парадигма – это  теория, методы и ценности,  доминирующие в науке в определенный период  ее развития 

				допарадигмальная (донаучная) стадия: отсутствие парадигмы (единого образца научности)
				
				парадигмальная (нормальная) стадия: зрелая наука,  существует не более одной общепринятой парадигмы
				
				парадигмальная (нормальная) стадия: зрелая наука,  существует не более одной общепринятой парадигмы
				
				революционная стадия: из нескольких альтернативных гипотез постепенно выделяется доминирующая, создается новая парадигма

Модель развития науки по И.Лакатосу
	«научно-исследовательская программа» – группа взаимосвязанных теорий, которые объединены общими методологическими принципами
		ядро (каркас) – важнейшие, фундаментальные положения, суть теории 
		
		защитный пояс – вспомогательные теории, которые меняются, уточняются, смягчают критику, не дают разрушить ядро теории. 

	«утончённый фальсификационизм»:
		прогресс науки – это смена одной ошибочной теории другой, тоже содержащей ошибки, но ближе стоящей к истине;
		
		«ни эксперимент, ни предложение наблюдения не могут сами по себе вести к фальсификации. Не может быть никакой фальсификации прежде, чем появится лучшая теория»;
		
		история науки – это история конкуренции различных НИП.

«Внутренние» и «внешние» факторы научной революции
	«Внутренние» факторы научной революции:

		накопление противоречий и фактов, не находящих объяснений;
		
		совершенствование средств и методов исследования;
		
		возникновение альтернативных теоретических систем.

	«Внешние» факторы научной революции:

		философское переосмысление научной картины мира;
		
		переоценка ведущих познавательных ценностей и идеалов познания и их места в культуре;
		
		смена научных лидеров;
		
		изменение соотношений в структурах общественного производства, приводящее к сращению научных и технических процессов;
		
		появление новых потребностей у людей.

Первая научная революция
	ПЕРВАЯ НАУЧНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 17-18 вв. - Коперниканская (гелиоцентрическая), Ньютоновская: возникновение классического естествознания, переход к механистической картине мира и  гелиоцентризму
		Геоцентризм: Солнце вращается вокруг Земли
		Гелиоцентризм: Земля вращается вокруг Солнца

Вторая научная революция
	ВТОРАЯ НАУЧНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ к.18 в. – перв.пол. 19 в.: 

	переход к дисциплинарно организованной науке, возникновение наук: биологии, геологии, географии и др.;

	механистическая картина мира утрачивает статус общенаучной (формируются специфические картины реальности в биологии, химии и др.науках);

	создаются фундаментальные научные теории: теория эволюции в биологии (Ж.Б. Ламарк) и геологии (Ч. Лайель), клеточная теория в биологии (Т. Шванн);

	центральной проблемой гносеологии становится  проблема соотношения разнообразных методов науки, синтеза знаний и классификации наук;

Научные открытия н.XIX в.
	1809 – первое целостное учение об эволюции (Ж.Б. Ламарк).
	1814 – система символов химических элементов (Й. Я. Барцелиус).
	1818, 1833 – сравнительно-исторический метод в языкознании (Р. Раск, Ф. Бопп).
	1820 – гипотеза обусловленности магнетизма молекулярными токами (А.М. Ампер).
	1822 – открытие изомерии в химии (Ф. Велер).
	1823 – основы математического анализа (О.Л. Коши).
	1824-26 – математическое обоснование теории электромагнетизма.
	1824, 1832 – решение уравнений пятой и высших степеней.
	1824, 1851 – второе начало термодинамики (Н. Карно, Р. Клаузиус, У. Томсон).
	1826 – основной закон электрического тока. (Г. Ом).
	1826 – неевклидова геометрия (Н.И. Лобачевский, Я. Больяй).
	1827 – внутренняя геометрия поверхностей (К.Ф. Гаусс).
	1828 – основы эмбриологии (К.Э. фон Бэр).
	1828 – первый синтез органического вещества (Ф. Велер).
	1830 – основы общего языкознания (В. фон Гумбольдт).
	1830-33 – эволюционная концепция геологии (Ч. Лайель).
	1831 – открытие электромагнитной индукции (М. Фарадей).
	1836 – выделение трех периодов в археологии (К.Ю. Томсен).
	1839 – теория клетки (Т. Шванн).
	1840 – основы агрохимии (Ю. фон Либих).
	1842 – закон сохранения энергии (Ю.Р. фон Майер).

Классическая наука
	Наука формирует абсолютную истину;
	
	объективность научного знания достигается, когда из описания и объяснения исключается всё, что относится к субъекту и процедурам его познавательной деятельности;

	монотеоретизм: один объект – одна теория; 
	признается абсолютная определенность понятий и суждений;
	признается строгая однозначность в законах: одна причина и одно следствие;

	строгое логическое доказательство теорий; 
	законы универсальны по применению; 
	объяснение истолковывалось как поиск механистических причин и субстанций;

	строилась и развивалась механистическая картина мира;
	научное знание ценностно-нейтрально. 

Третья научная революция
	ТРЕТЬЯ НАУЧНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ  к.19 в. – сер. 20 в. – Эйнштейновская:
 
	создание неклассической математики: геометрия Н.И. Лобачевского и геометрия Г.Ф.Римана;

	становление нового, неклассического естествознания;

	основа новой картины мира - общая и специальная теории относительности Эйнштейна;

	антимеханицизм;

	глобальный эволюционизм – всё существующее – результат длительной эволюции, т.е. раньше Вселенная была совсем другой;

	физика: открытие делимости атома, становление релятивистской и квантовой теории;

	химия: квантовая химия;

	биология: становление генетики.

Неклассическая наука
	Открытия в   области физики, которые ознаменовали научную революцию и рождение неклассической физики

	Дж. Максвелл, обобщая опыты М. Фарадея, создал теорию электромагнитного поля, изменения которого, распространяются со скоростью света. В 1865 году Максвелл сделал заключение, что свет представляет собой  электромагнитные колебания. Г. Герц в 1886-1889 годах доказал существование электромагнитных волн.
	Рентгеновские лучи (1895), коротковолновое электромагнитное излучение, способное проникать через среды, непрозрачные для видимого света. Открытие немецкого физика Рентгена.

	Явление радиоактивности (1896). Физик А.А. Беккерель, изучая действие люминесцирующих веществ на фотографическую пластинку, обнаружил, что урановая соль действует на пластинку в темноте. Пьер Кюри и Мария Складовская-Кюри открыли еще два радиоактивных элемента –  полоний и радий (1898). Позднее было установлено, что лучи Беккереля состоят  из альфа-, бета-  и гамма-лучей.

	Открытие электрона (1897).
	Создание в 1905 году  А. Эйнштейном квантовой теории света, объясняющей фотоэффект,  когда квант энергии света поглощается электроном,  в результате чего электрон получает кинетическую энергию.  При наличии задерживающего потенциала электрон не может покинуть освещаемую поверхность.

	Создание специальной теории относительности в 1905 году. А. Эйнштейн «О принципе относительности и его следствиях» (1907).
	Создание общей теории относительности А. Эйнштейном   – плод более, чем десятилетней работы.
	Открытие в 1905 году А. Эйнштейном соотношения, что при испускании телом энергии ? его масса уменьшается на величину ? /??.    1907 год  –  Е= mс?.

	В 1911 году Э. Резерфорд предложил модель атома, согласно которой в центре атома находится положительно заряженное ядро, с массой, почти равной массе атома, а вокруг  ядра по различным орбитам –  подобно планетам Солнечной системы – вращаются электроны; однако эта модель не могла объяснить стабильность атома. В 1913 году введением квантовых постулатов Н. Бором трудности были разрешены. Было доказано, что электрон движется по одной из «стабильных» орбит без излучения. Излучение или поглощение атомом определенной порции энергии имеет место лишь при переходе электрона с одной орбиты на другую.

Неклассический тип научной рациональности
	субъективный  характер научных знаний;
	относительная определенность понятий и суждений;
	принцип дополнительности: один объект – несколько теорий;
	методологический плюрализм;
	подтверждаемость на основе опыта. 

Четвёртая научная революция и постнеклассическая рациональность
	ЧЕТВЁРТАЯ НАУЧНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ посл.треть 20 в.
	Появление постнеклассической науки (термин ввёл В. С. Степин в работе «Теоретическое знание») 



	Постнеклассическая рациональность:

		междисциплинарность;

		объекты изучения - исторически развивающиеся системы (земля, вселенная и т. д.);

		соотношение получаемых знаний об объекте с особенностью средств, операций деятельности, с ценностно-целевыми структурами;

		все знание условно, оно есть элемент  интеллектуальной игры;

		принципиальная недоопределенность понятий и суждений;

		принципиальный плюрализм: объекту соответствует бесконечно много теорий.  

Классификации методов научного познания
	Классификация методов познания по типам рациональности:
		методы логико-математических наук;
		методы естествознания;
		методы технических наук;
		методы социально-гуманитарных наук.

	Общая классификация методов по масштабам  их применения :
		философские методы познания (метод живого созерцания, умозрения; логический метод (Аристотеля), диалектический метод, метод схоластики, метод мистического озарения, метод диалектической логики,  диалектико-материалистический метод, метод интеллектуальной интуиции,  герменевтический метод, феноменологический метод и др.).


		общенаучные методы познания (дедукция, индукция, системный метод,  структурно-функциональный метод, моделирование, наблюдение и др.).

		частнонаучные методы познания (методы механики, методы химии и др.).

		междисциплинарные методы познания (метод спектрального анализа, вероятностно-статистические методы и др.). 

		дисциплинарные методы познания. 

	Классификация методов научного познания по характеру:

		общелогические методы познания (абстрагирование, анализ, синтез, обобщение, идеализация, сравнение, аналогия, дедукция, индукция)

		эмпирические методы познания (наблюдение, описание, измерение, эксперимент + общелогические методы).

		теоретические методы познания (аксиоматический, гипотетико-дедуктивный, идеализация, формализация + общелогические методы исследования)

	Общелогические методы познания
		ИНДУКЦИЯ – движение мысли от частного к общему.
		ДЕДУКЦИЯ – движение мысли от общего к частному.
	
	Общелогические методы познания
		Абстрагирование – это процесс формирование образов предметов и  образов реальностей посредством мысленного отвлечения  или пополнения  свойств и отношений изучаемого явления или предмета.
		Анализ – процедура мысленного  расчленения предмета, явления, процесса на составные части.
		Синтез  – мысленное соединение частей и элементов  предмета в единое целое, в систему.
		Обобщение –  мыслительный процесс установления общих свойств и признаков предметов.
		Сравнение –  мыслительный процесс, устанавливающий сходство и различие отдельных предметов, процессов и явлений.
		Аналогия –   мыслительная операция переноса свойств одного объекта на другой на основании установления временного тождества данных предметов. Например, человек есть машина. Человек – как машина.
		Идеализация  представляет собой  мысленный предельный переход от фиксируемых в опыте свойств эмпирических объектов к их  крайним, логически возможным значениям. Например:  геометрическая точка, –  это  предмет, размеры которого равны нулю; абсолютно черное тело –  это объект, способный 100% поглощать падающую на него энергию. Второй способ построения идеального объекта – это его введение с помощью логической операции определения. 

	Теоретические методы
		ИДЕАЛИЗАЦИЯ –  процесс создания мысленных, не существующих в действительности объектов,  позволяющий отразить исследуемое явление «в чистом виде». 

		ФОРМАЛИЗАЦИЯ – перевод информации в знаково-символьную систему.
		
Определения техники
	Техника - это
		совокупность технических устройств, артефактов - от отдельных простейших орудий до сложнейших технических систем

		совокупность технических знаний - от специализированных рецептурно-технических до теоретических научно-технических и системотехнических знаний

		совокупность различных видов технической деятельности по созданию этих устройств - от научно-технического исследования и проектирования до их изготовления на производстве и эксплуатации, от разработки отдельных элементов технических систем до системного исследования и проектирования

Проблема соотношения науки и техники
	В современной литературе по философии техники можно выделить следующие основные подходы к решению проблемы изменения соотношения науки и техники:

		техника рассматривается как прикладная наука (линейная модель);

		процессы развития науки и техники рассматриваются как автономные, но скоординированные процессы (эволюционная модель);

		наука развивалась, ориентируясь на развитие технических аппаратов и инструментов;

		техника науки во все времена обгоняла технику повседневной жизни;

		до конца XIX в. регулярного применения научных знаний в технической практике не было, но оно характерно для современных технических наук.
