Гносеология в европейской средневековой философии
	Апологетика   II-VI вв (от греч. apologetikos –  защитительный) - защитные речи в пользу христианской веры
		Флавий Юстин: «Всё, что было когда-то сказано истинного, – наше»
		К.С.Ф. Тертуллиан: «Верую, ибо абсурдно». Первенство веры перед разумом
	Патристика   VII-X вв. (от лат. pater – отец) - учение отцов церкви
		Аврелий Августин, «Исповедь»
			Познание без веры – греховно
			История – это усиление «града Божьего» и ослабление «града земного»
			Религиозный фатализм
	Схоластика   XI-XIV вв. (от греч. scole – школа) «школьная философия»
		Фома Аквинский
			Разум и философия не противоречат вере.
			Лучше понимать и верить, чем просто верить.
		Уильям Оккам:
			«Сущности не следует умножать без необходимости («бритва Оккама», «экономия мышления»)»

Онтология и антропология средних веков
	Онтология Средневековья
		Теоцентризм и антропоцентризм (Бог – начало мира, человек – центр), Бог не познаваем, он правит миром, человеком и его историей, единолично обладает истиной
	Апологетика
		Филон Александрийский: идея трансцендентального Бога, монизм; проблема наименования Бога Тертуллиан: Бог - личность
	Патристика
		Аврелий Августин: теоцентризм (соединил личностное начало в Боге с трансцендентным), дуализм (град Небесный и Град Земной); Волюнтаризм и креационизм
	Схоластика
		Иоанн Скот Эриугена: пантеизм (трактат «О разделении природы»)
	Антропология и этика Средневековья
		Человек создан по подобию Бога; спасение – обретение свободы духа через смирение, выполнение требований христианской морали, заключенной в Нагорной проповеди Христа
	Апологетика
		Филон Александрийский: Подготовкой к экзегезе является изучение философии и свободных наук
	Патристика
		Аврелий Августин: «Человек это душа, обремененная телом», главное в душе – воля и память. К святости человек приходит через веру.
	Схоластика
		Ф. Аквинский: Человек – единство души и тела. Главное в чел. душе -  воля и разум. П.Абеляр: к святости человек приходит, испытав на себе все перипетии земной жизни.

Доказательства бытия Бога в философии Средневековья
	Пять доказательств бытия Бога (Ф.Аквинский):
		1) Из понятия о движении: должен существовать единый Перводвигатель (неподвижный, но движущий). 
		2) Из понятия производящей причины: должна существовать единая Первопричина всех причин.
		3) Из понятия возможности и необходимости: чьё-то вечное существование влечет за собой существование всего остального.
		4) Из различных степеней совершенства: есть нечто абсолютно совершенное.
		5) Из целесообразности природы: есть некая Цель, ради которой существует этот мир, которая знает цель всего существующего.

Значение философии Средневековья для философии Нового времени
	Номинализм (лат. nommalis — относящийся к именам, именной
общих идей не существует)
	Концептуализм (от лат. conceptus – мысль, понятие
универсалии существуют только в мышлении)
	Реализм (идеализм) (от позднелат. realis - вещественный, действительный) - общие идеи существуют объективно, независимо от отдельных вещей


