Определение иррационализма
	Артур Шопенгауэр (1788-1860) – немецкий философ-идеалист, основоположник современного европейского иррационализма, «чёрное Солнце философии». 
	Творчество Шопенгауэра  – форма иррационализма, которая называется волюнтаристический идеализм. 
	
	Иррационализм – от латинского irrationalis – неразумный. Философское учение об ограниченности познавательных возможностей разума, признающее основным источником познания интуицию, чувство, инстинкт, веру, волю и т.п. 

	«Неразумное в иррационализме не просто индифферентно разуму, но есть противоразумное, противодействующее разуму. Бытие иррационально, потому что бессмысленно, дисгармонично, абсурдно» (Ойзерман Т.И. Реальное и иррациональное // Вопросы философии. 1977. №2. С.87).

Основные направления иррационализма
	Философия иррационализма
		волюнтаризм (философия воли) 
			воля - первооснова всего сущего
		философия жизни
			жизнь  - интуитивно постигаемая реальность, не тождественная ни духу,  ни материи
		экзистенциализм (философия существования)
			анализ существования, возможности быть

Философия К.Ясперса
	КАРЛ ЯСПЕРС (1883-1969) немецкий философ, экзистенциалист, психиатр 
	«Общая психопатология» 
	«Всё то, что есть человек и что есть для человека, обретается в коммуникации»

Определение коммуникации
	Коммуникация (от лат. communicatio - сообщение, передача) -  это общение, обмен мыслями, сведениями, идеями и т.п.
		Вербальная коммуникация - это общение через речь и письмо
		Невербальная коммуникация – это общение без слов. Это жесты, мимика, различные сигнальные и знаковые системы

Философия К.Ясперса
	два типа коммуникации
		массовая - стирает различия между людьми, делает их похожими и  заменимыми 
		экзистенциальная - мы незаменимы, другого человека интересуете вы сами, ваша неповторимая личность

	«пограничные ситуации»  - ситуации выбора:
		их нельзя пропустить, 
		это ситуации болезни, переживания вины, смерть,
		в таких ситуациях мы всегда духовно одиноки, полнее всего осознаём свою неповторимость и смысл своего существования

Философия Ж.П. Сартра
	Жен-Поль Сартр (1905-1980) - французский философ, экзистенциалист, писатель, в 1964 г. удостоен Нобелевской премии по литературе

	человеческое «существование предшествует сущности»
	главная характеристика человеческого бытия – свободный выбор
	«человек обречён быть свободным», , «Человек сам себя выбирает» 
	пользуйся своей свободой, чтобы быть самим собой
	
Философия А.Камю
	АЛЬБЕР КАМЮ (1913-1960) - французский философ, экзистенциалист, писатель, в 1957 г. удостоен Нобелевской премии по литературе, «совесть Запада»

	главная тема Камю – абсурдность человеческого существования
	
	«люди абсурда» -  люди, которые понимают абсурдность своего бытия, но протестуют против неё: Дон Жуан, Александр Македонский , Сизиф (Сизифов труд)

	«жить – это уметь жить абсурдно»

Философия Х. Ортеги-и-Гассета
	Хосе Ортега-И-Гассет (1883-1955) – испанский  писатель, журналист, философ 

	Главная работа - «Восстание масс»
	«Сегодня весь мир становится массой»
	Элита – это тот человек, который предъявляет к себе высокие требования 
	«Масса ­ это средний человек… Масса ­ всякий и каждый, кто … не мерит себя особой мерой… доволен собственной неотличимостью»

	признаки «человека массы»: 
		довольство собой («я не хуже, чем другие»),
		беспрепятственный рост жизненных запросов (не имеет ограничений  в своих желаниях), 
		принципиальная неблагодарность («мне положено»),
		агрессивность, стремление установить свой образ мысли насилием («нас много, значит, мы правы»). 
