Просвещение - это выход человека из состояния своего несовершеннолетия, в котором он находится по собственной вине. Несовершеннолетие есть неспособность пользоваться своим рассудком без руководства со стороны кого-то другого. Несовершеннолетие по собственной вине — это такое, причина которого заключается не в недостатке рассудка, а в недостатке решимости и мужества пользоваться им без руководства со стороны кого-то другого. Sapere aude! — имей мужество пользоваться собственным умом! — таков, следовательно, девиз Просвещения.

Первый этап Просвещения (1689-1751) Дж. Локк, Д. Аддисон, Д. Дефо
	Вольтер (Франсуа Мари Аруэ)
	деизм
	«Если бы Бога не было, его следовало бы выдумать».
	«Раздавите гадину!»(неприятие католической церкви)

Второй этап Просвещения (1751-1789)
	Ж.О. Ламетри, Д. Дидро, К.А.Гельвеций, П.А.Гольбах, 
	Ж.-Л.Д,Аламбер, Ж.-Ж.Руссо (энциклопедисты)
	материализм, атеизм
	«Энциклопедия, или Толковый словарь наук, искусств и ремесел» 1751-1780 гг.
	(17 томов текста+11 томов иллюстраций)
	
Философия эпохи Просвещения
	Натурофилософия
		зарождение (на основе механики И.Ньютона) и широкое распространение механистического материализма (механицизма)
	Философия Истории
		главный критерий прогресса – развитие разума
		человек – продукт социальных обстоятельств (П.А.Гольбах, К.А.Гельвеций)
		прогресс общества начинается с прогресса личности  (Вольтер, Ж.-Ж.Руссо, Г.Гердер, Г.ЭЛессинг)
	Теология
		широкое распространение деизма (Ж.-Ж. Руссо, Ш.Л.Монтескье, Ж.О.Ламетри)
		распространение религиозного скептицизма, а затем атеизма (Вольтер, Д.Дидро, П.А.Гольбах)
	Социальная философия		
		концепция географического детерминизма (Ш.Л.Монтескье)
		теория общественного договора (Ж.-Ж.Руссо)

		