Латинское слово  «antiquus» («антикус») означает «древний», но Античность – это не вся древняя история, Античность – это история Древней Греции и Рима.

Философия античности – греко-римская философия 
VII в. до н.э. – VI  в. н.э. (529 г.)

ОСНОВНЫЕ ПЕРИОДЫ:
	1. Эллинский период (культура греческого полиса):
		1.1. Период становления античной философии (доклассический, досократический) (7-5 вв. до н.э.  – сер. 5 в. до н.э.)
		1.2. Классический период античной философии (сократический) втор. пол. 5 в. до н.э. – нач. 4 в до н.э.

	2. Эллинистическо-римский период 4 в до н.э. – 6 в н.э. (529 г. – закрытие академии Платона в Афинах)

Основные представители доклассического периода
	ДОСОКРАТИКИ - др.-греч. философы доклассического периода, периода становления
		Стихийные материалисты (физики, натурфилософы)
			Монисты - Фалес, Анаксимен, Гераклит
			Плюралисты - Эмпедокл, Демокрит, Анаксагор

		Стихийные идеалисты
			Пифагор, Анаксагор
			
		
		Ионийская философия - область Иония в Малой Азии, где много греч. колоний, пересечение торг. путей между западом и востоком
			Милетская школа (г.Милет) - Фалес, Анаксимандр, Анаксимен
			Эфесская школа (г.Эфес) - Гераклит Эфесский

		Италийская философия - Великая Греция: Ю. Италия и о.Сицилия, где было много греческих полисов
			Школа Пифагора (г.Кротон)
			Элейская школа - Ксенофан, Парменид, Зенон
			Афинская школа - Анаксагор

	Учение Фалеса
		Первоначало мира – вода. 

		Все существующее многообразие вещей и явлений природы – это проявление единого, вечного начала — воды. 

		Все вещи возникают из воды и, разрушаясь, вновь превращаются в воду. 

	Учение Гераклита
		«Всё течёт, всё меняется»
		
		«Нельзя дважды войти в одну и ту же реку» 
		
		«На входящего в одну и ту же реку текут все новые и новые воды»
		
		Движение свойственно всему существующему. Вся природа, не останавливаясь, изменяет свое состояние
		
		Первоначало мира - огонь

	Учение Пифагора
		«Всё есть число»
			Пифагор и пифагорейцы объясняли весь мир  и его структуру с помощью числа.
		
			Число – это первоначало, первопричина мира. 

			Числа – это особые вещи, из которых составляются предметы чувственного мира. 

			Основа этого представления – геометрическое понимание чисел: 1 – точка, 2 точки – прямая. 3 точки – плоскость, 4 точки – пространство.

			Стихии состоят из материальных тел определённой формы: земля – кубы, огонь – четырёхгранные пирамиды (тетраэдры), воздух – 8-гранники (октаэдры), вода – 20гранники (икосаэдры). 

		Число - символ мира
			1 – единство бытия, мира
			2 – полярность мира
			3 – совершеннейшее из чисел т.к. имеет начало, середину и конец
			5 – качество и цвет
			6 – одушевлённость
			7 – здоровье
			8 – дружба

	Учение Демокрита
		Бытие мира - это бытие атомов 

		Небытие – пустота, отсутствие атома

		Атомы - мельчайшие, неделимые, невидимые частицы, которых бесчисленное множество

		Атом – материальная причина существования вещей. 

	Элейская школа
		Центральная проблема его философии -  соотношение бытия и небытия

		Парменид впервые употребляет понятие «бытие»

		«Бытие есть, а небытия нет, ибо небытие невозможно ни познать (ведь оно непостижимо), ни высказать».
		
	Основные представители классического периода античной философии
		Классический период Античности (вторая половина 5 в. – начало 4 в до н.э.)
			
		Софисты - Протагор, Горгий, Гиппий, Ксениад, Фразимах, Критий
			Истина субъективна. Проблема изменчивости мира. 
			Метод: софизмы

		Сократ 469–399 гг. до н.э.
			Отождествление нравственности и истины.
			Метод: майевтика

		Платон 427–347 гг. до н.э. - Академия Платона
			Бытие: мир материи и истинный мир идей
			Метод: «умозрение» идей

		Аристотель 384–322 гг. до н.э. - Ликей
			Бытие: форма+материя.
			Метод: логика, силлогизмы

	Софисты
		Софисты – профессиональные, платные преподаватели мудрости. Они учили побеждать в спорах и тяжбах. 

		Истина у каждого своя и зависит от условий, времени и места.  Объективная истина, общая для всех людей невозможна (агностицизм). 

		Протагор: «Человек есть мера всех вещей: существующих, что они существуют, и не существующих, что они не существуют».

		Софизм – это рассуждение, которое обосновывает заведомую глупость; утверждение, которое противоречит общепринятым представлениям. 

		Каков бы ни был софизм, он всегда содержит одну и несколько замаскированных ошибок. 

		В софизмах поднимается проблема изменчивости мира. «Софизм Кратила»: Гераклит говорил, что всё течёт, всё изменяется, в одну и ту реку нельзя войти дважды. Кратил утверждает, что в одну реку нельзя войти даже 1 раз, пока входишь, она уже изменится. 

		Софизмы (от гр.sophisma – мастерство, умение, выдумка)
			То, что ты не потерял, у тебя есть. 
			Ты не потерял рога, следовательно, ты рогатый.
			
			Полупустое есть то же самое, что и полуполное. 
			Раз половины равны, следовательно, целые тоже буду равны. 
			Пустое есть то же самое, что и полное.

		Сократ
			Основная задача Ф. - познание человека, а не природы. «Познай самого себя» - ведущее содержание философских размышлений (призыв, помещенный у входа в храм Аполлона в Дельфах)
			
			Главный предмет речей - вопросы этики – вопросы о том, как следует жить
			
			Учение о добродетели: добродетельными людей делает знание того, что есть добро и есть зло. Храбрость – это знание того, как преодолеть свой страх. Справедливость – знание того, как выполнять человеческие и божественные законы. Умеренность – знание того, как обуздать свои страсти. Истина = нравственность.

			Метод - майевтика - повивальное искусство, помогающее рождению истины (Диалектика – искусство ведения спора; истина рождается  в споре.)
			
			Сократ о своём знании: «Я знаю, что я ничего не знаю, но другие не знают и этого»

		Платон
			Школа – Академия Платона (387 г. до н.э. – 529 г. н.э.)
			
			Сочинения: «Пир», «Государство», «Политик», «Апология Сократа», «Софист»
			
			Центральное место философии – учение об идеях: истинный мир – мир идей, чистых сущностей
			
			Бытие Платона вечно, неизменное, неделимо, постигается только разумом, множественно

			Мир материи – между миром идей и вещей
			Материя без формы, без качеств (апейрон), потенциальное бытие

			Метод философского познания
				Метод философского познания Платона– умопостижение идей – стремление видеть за многообразием вещей их сходство.

					Антисфен: «Вижу льва, но не вижу «львиности», идеи льва!»
					Платон: «У тебя есть орган чувственного восприятия, глаза, чтобы увидеть отдельный предмет, но у тебя нет органа, которым воспринимаются идеи предметов!»
					
			Миф о пещере: знание людей – это знание теней мира
		
		Аристотель
			Аристотель – воспитатель Александра Македонского, величайший из учеников Платона.

			«Платон и истина мне дороги, но священный долг велит мне отдать предпочтение истине».

			Платон приписывает самостоятельное существование тому(идеям), что самостоятельно существовать не может

			Четыре причины бытия
				Движущая причина: то, что обуславливает начало развития предмета
				Формальная причина: суть и сущность бытия, в силу которой каждая вещь такова, какова она есть
				Материальная причина: материя – то, из чего что-либо возникает
				Целевая причина: цель – то, ради чего что-либо осуществляется

			Законы логики Аристотеля
				Закон тождества
					Объект рассуждений должен быть строго определён и неизменен до конца этих рассуждений
				Закон непротиворечия
					Два противоположных суждения об одном и том же предмете, взятом в одно и тоже время, при одних и тех же условиях, не могут быть одновременно верны
				Закон исключённого третьего
					Из двух противоположных суждений об одном и том же предмете, взятом в одно и тоже время, при одних и тех же условиях, одно будет верным. Третьего не дано
				Закон достаточных оснований (Г.В. Лейбниц)
					Каждое новое умозаключение должно основываться на суждении, истинность которого уже доказана.



