Основные идеи
	Натурофилософия
		Переход к гелиоцентризму: Вселенная бесконечна, Земля вращается вокруг Солнца
	Теология
		Противостояние пантеизма и деизма
	Социальная философия
		Поиск идеала справедливой общественной жизни
		Попытка посмотреть на общественную жизнь с точки зрения реальности
	Гнесеология
		Становление научных методов познания 
	Аксиология
		Антропоцентризм, гуманизм, культ красоты человеческого тела

Основные субстанциальные модели мира (Средневековье ­ Возрождение)
	Теизм
		Бог  Абсолютная Всемогущ. Личность
		Бог создал мир и человека
		Бог существует над миром, единолично обладает истиной
		Бог непознаваем, недоступен
		Бог управляет миром, человеком, его историей
	Пантеизм
		Бог не является личностью, он тождественен природе, неотделим от неё
		Происхождение мира и человека  естественный природный процесс
		Человек способен делать выбор, постигать истину
	Деизм
		Бог  Абсолютная Всемогущ. Личность
		Бог создал мир, существует над миром
		Бог не влияет на человека и мир
		Бог недоступен, непознаваем, но познаваемо его творение природа

Натурфилософия эпохи Возрождения
	Пантеизм - от греч. pan (всё) + theos (Бог)
		Николай Кузанский «Об учёном незнании»
			Учение о совпадении противоположностей – абсолютного максимума и абсолютного минимума (античная идея «всё есть во всём»).
			Идея свертывания и развертывания мира.
	Деизм - от лат. deos  (Бог)
		Галилео Галилей «Звёздный посол» 1610 г.:
			Горы и моря  на Луне, у Юпитера – 4 спутника, у Сатурна – кольца, у Венеры – серп, пятна на Солнце, Солнце вращается вокруг своей оси.
			Идея однородности физического пространства Вселенной.
			Принцип относительности движения

Социальная философия эпохи Возрождения
	Попытка реалистичного рассмотрения общественной жизни
		Николо Макиавелли «Государь».
			Сила есть основа права (человеческий эгоизм требует сильной государственной власти, основанной на насилии; все меры оправданы, если нужно сохранить целостность государства).
			«Макиавеллизм» – синоним безнравственной политики.
			Политика и мораль – разные вещи.
	Поиск идеала общественной жизни
		Томас Мор «Золотая книга, столь же полезная, как забавная, о наилучшем устройстве государства и о новом острове Утопии»: 
			Нет частной собственности, всеобщий свободный труд, каждому  по потребностям (против уравнительного коммунизма, где каждому поровну).
			Против восстаний, революций, насилия.
