Происхождение философии
	Китайская философия
	Практическая философия
	
	Индийская философия
	Мифология, религия
	
	Греческая философия
	Философия природы (натурофилософия)
	
Религиозно-философские системы Древнего Востока
	Индия
		Ортодоксальные - брахманизм, ньяя, вайшешика, йога, санкья, миманса, веданта
		Неортодоксальные - буддизм, джайнизм, чарвака-локаята
	Китай
		Ортодоксальные - конфуцианство
		Неортодоксальные - даосизм, легизм
		
Общие особенности периода
	Каждая философская система являлась религиозной, наличие принципов взаимоотношения человека и природы
	Философия существует для жизни: частной, общественной, международной
	Истина многогранна
	Цель каждого человека – это совершенствование самого себя

Философия Древней Индии
	Веды – священные книги: сборники гимнов в честь богов, песен, заклинаний. «веда» с др.-индийск. – «знание, ведение» 
	Упанишады – заключительная часть вед
	Брахман - мировая душа, единое духовное начало мира
	Атман - личная душа
	Сансара - бесконечный круг жизни, перерождений
	Карма - закон воздаяния

Буддизм
	Основатель буддизма: Сиддхартха Гаутама (Будда Шакъямуни)
	
	Страна возникновения: Индия
	Время возникновения: VI-V вв. до н.э.
	Письменный источник: «Трипитака»   («Три корзины»)

	Цель учения: преодолеть сансару и карму, перестать рождаться, достигнуть нирваны (просветления, вечного благоденствия)

	Страны распространения: Бирма, Тайланд, Китай, Япония, Корея, Россия

	Численность в мире: 780 миллионов человек (2011 год)

	Символы буддизма
		Изображение Будды
		Изображение Лотоса
		Колесо Дхармы
		
	Четыре благородные истины буддизма
		Жизнь есть страдание
		Причина страдания – жажда жизни (эмоции, чувства, желания, стремление к богатству)
		Избавление от страданий – это избавление от желаний
		Избавление от желаний – это восьмеричный путь Будды

	Восьмеричный путь Будды
		Культура поведения: 5 заповедей: не убей, не укради, не пьянствуй, не прелюбодействуй, не лги.
		Культура медитации: упражнения для внутреннего покоя, ухода от желаний.
		Культура мудрости: знание 4 благородных истин.

	Мифы Древнего Китая
		Инь и Ян – тёмное и светлое начала мира, внутренние свойства вещей

		Ян – светлое начало мира, свойство неба, дня, Солнца, мужчины, твёрдости, силы, левой стороны

		Инь – тёмное начало мира, свойство земли, ночи, Луны, женщины, мягкости, слабости, правой стороны.

		Инь и Ян – противоположные свойства мира, но не враждующие. Они дополняют друг друга, содержат части друг друга

		Инь и Ян – единство противоположностей в мире
		Вместе Инь и Ян составляют жизненную энергию Ци

		Мир создан 5 природными стихиями: земля, огонь, вода, дерево, металл.

		Мир развивается по кругу жизни и кругу смерти.

Конфуцианство
	Основатель конфуцианства - Конфуций (Кун-фу-дзы – учитель из рода Кун)
	Годы жизни Конфуция : 551-479 гг. до н.э.

	Страна возникновения:  Китай
	Время возникновения:  VI в. до н.э.

	Страны распространения: Япония, Корея, Вьетнам
	Численность: 5 млн. человек (некитайцев, 1996)
	
	Письменный источник конфуцианства
		«Лунь Юй» - «Беседы и суждения»
		
		Когда человек совершенствует свою добродетель, регулирует семейные отношения, когда семейные отношения урегулированы, в государстве воцаряется порядок, когда же в государстве воцаряется порядок, наступают порядок и спокойствие во всей Поднебесной.
		Совершенствование добродетели является корнем или основанием порядка для всех – от простолюдинов до Сынов Неба.

Даосизм
	Основатель даосизма – Лао-цзы (старый философ)
	Годы жизни Лао-цзы: VI-V вв. до н.э.
	Страна возникновения даосизма: Китай

	Символы даосизма
		Иероглиф «Дао»
		Изображение Инь-Ян

	Главный принцип даосизма
		У-вэй – принцип активного недеяния (активного бездействия)
			Человек может извлекать пользу из естественных процессов, но не должен вмешиваться в их протекание
		«Когда в Поднебесной узнают, что прекрасное является прекрасным, появляется и безобразное. Когда все узнают, что доброе является добром, возникает и зло. Поэтому бытие и небытие порождают друг друга, трудное и лёгкое создают друг друга, длинное и короткое взаимно соотносятся, высокое и низкое взаимно определяются, звуки, сливаясь, приходят в гармонию, предыдущее и последующее следуют друг за другом.  Поэтому совершенномудрый, совершая дела. Предпочитает недеяние; излагая учение, не прибегает к словам; вызывая изменения вещей, он не осуществляет их сам; создавая, не обладает тем, что создано; приводя в движение, не прилагает к этому усилий; успешно завершая что-либо, ничего берёт. Поскольку он ничего не берёт, он не может потерять» (отрывок из «Дао-дэ-цзин»).
	
	Источник даосизма – «Дао Дэ Цзин» - «Книга о пути и благодати»
		Дао – это единое, вечное, непознаваемое, неизменное начало, которое никто не создавал, но из которого всё вышло
		Дао - духовная основа всех вещей и явлений
		Дао – естественный путь всех вещей, всеобщий закон изменения мира
		Дэ – благодать, добродетель, мораль
		Воздержание - это первая ступень добродетели, которая и есть начало нравственного совершенства
		Будьте внимательны к своим мыслям – они начало поступков

