Бизнес-план			Маркетинг			Продажи
шаблон		->		шаблон			->	шаблон
Для этого необходимо создать шаблон "бизнес-стратегия" (бизнес-план, инвестиционный проект)
проект - работа, которая ведёт к созданию одного экземпляра изделия (что-то уникальное)
	1. Титульный лист
		(в шапке)
		Утверждаю
		директор ООО "Интеллект-софт" Иванов Сергей Петрович
									  ______
			Инвест-проект
			"Развитие Интеллект-софт"
			
			
			Ижевск 2018
	2. Оглавление
		(как в курсаче)
	3. Описание предприятия (организации)
	4. Описание продукции и услуг
	5. Анализ рынка и план маркетинга, продаж (из QuickSales)
	6. План производства
	7. Организационный план и правовое обеспечение
	8. ...-сетевые графики
	9. Финансовый план
	10. Эффективность инвестиций
		Инвестиции - это просто траты, вложения
		Эффективность - соотношение между тем, что потратили и тем, что получили
	11. Риски, гарантии и меры по предотвращению рисков
	12. Выводы
	13. Приложения
	(14. Резюме)
		Резюме - это краткое изложение сути проекта
	
	Бизнес стратегия 1	\
	Бизнес стратегия 2	-> корпоративная стратегия
	Бизнес стратегия 3	/

	Все эти стратегии должны сочетаться с текущей деятельностью компании
	
	Обязательным условием разработки стратегии является то, что в ней должны участвовать все ведущие руководители подразделений
		(то есть не узкой группой людей, а всеми руководителями ведущих подразделений, даже самых мелких)
		Это главное условие разработки стратегии, главное условие коммуникации
	
	Пример реализации такого рода коммуникации является японская система Ринга
	Ринга - это специальная форма плана, похожая на базнес-план
	Раньше, когда не было компьютеров, было специальное место, в которое ставилась печать или подпись, соответствующая разрабатывающей службе/отделу
	Подобная система коммуникаций имеет свои минусы
		Долго согласовывать
	, но зато потом проще исполнять
	Впервые отдельные разделы инвест-проекта, а именно, ораганизационный план, ленточно-сетевой график, был сформирован российским учёным польского происхождения Адамескин (было до 1917 года)
	Приоритет тут спорный: по одному из мнений, это было сделано раньше, чем американским учёным Гантом
	
	Собственно говоря, и само понятие проект возникло в начале 20 века
	Понятие проекта было связано с такой органищацией, как КЕПС (комиссия по ествественным производительным силам)
	Комиссия занималась тем, что орагнизовывала разработку различного рода ископаемых: нефти, минеральных удобрений и т.д.
	В ходе разработки и появилось понятие "проект"
	Кроме того, понятие проект (проджект в 19 веке) появилось в результате строительства уникальных зданий, сооружений (например, мостов), железных дорог
	По началу это была просто техническая (архитектурная) документация
	Когда нужно было реализовывать эти проекты, кроме чертежей, планы графики
	Когда к чертежам добавились планы графики, можно говорить о том, что появилось современное понятие "проект"
	
	Например, сооружение транс-сибирской железно-дорожной магистрали было невозможно без планов графики, потому что работа велась параллельно на разных участках, а когда работа идёт параллельно, её невозможно координировать без планов графики
	Естественно, эту работу нужно было как-то обосновать
	
	Возникло понятие ТЭО - Технико-Экономическое Обоснование проекта
	ТЭО - это синоним понятиям бизнес-план, инвестиционный проект, бизнес-стратегия, инвестиционный меморандум
	ТЭО было всегда - возникло до 17 года, было после и есть по сей день
	Мы будем заносить не всю информацию из QuickSales, а только некоторую их часть
	Например, не все клиенты, а клиенты наиболее важные: лояльные (то есть те клиенты, которые приходят повторно), конкуренты, поставщики (аналог CRM-систем, только вместо покупателей у нас поставщики)
	Существует специальная наука о движении материальных, информационных, энергетических потоков - такая наука называется логистика
	Логистика, по определению, играет важную коммуникативную роль
	
	На упражения создать шаблон из таких листов, создать заголовки, в разделе анализ рынка, план маркетинга, продаж оставить оставть места побольше, на всё остальное по одному листу
	Мы пока заполняем (описываем) процесс разработки документа, а потом отрисуем процесс исполнения документа
	Документ может идти как по электронной системе документооборота, так и просто бумажной копией(относится курьером)
	Естественно, каждый специалист пишет свои дополнения в электронной или бумажной форме и ставит свою подпись (электронную или физическую)
	