Объектно-ориентированный анализ
	Объектно-ориентированный анализ - это метод анализа, исследующий требования к системе с точки зрения классов и объектов, относящихся к словарю предметной области
	Результатами объектно-ориентированного анализа являются модели, лежащие в основе объектно-ориентированного проектирования, которое, в свою очередь, позволяет разработать схему полной реализации системы с использованием объектно-ориентированного проектирования

Составные части объектно-ориентированного подхода
	Основные элементы ООП
		1. Абстракция
		2. Инкапсуляция
		3. Модульность
		4. Иерархия
	
	...:
		1. Контроль типов
		2. Паралеллизм
		3. Персистентность
	
	Абстрагирование - это один из основных методов, позволяющих справиться со сложностью. Абстрагирование проитекает из распознавания сходства между определёнными объектами, ситуациями или процессами в реальном мире. Результатом является решение сконцентрировать внимание на общих свойствах и проигнорировать различия.
	Абстракция - это упрощённое описание или спецификация системы, выделяющая одни свойства и затеняющая другие, а хорошая абстракция подчёркивает значимые детали и отбрасывает несущественные на данный момент. Абстракция выделяет существенные характеристики некоторого объекта, отличающие его от всех других видов объекта, и, таким образом чётко описывает его концептуальные границы с точки зрения наблюдателя.
	Абстракция концентрирует внимание на внешнем представлении объекта и позволяет отделить существенные особенности поведения от их реализации.
	Такое разделение поведения от реализации называют принципом минимальных обязательств, в соответствии с которым интерфейс объекта должен обеспечить только существенные аспекты его поведения и ничего больше.
	
	1. Абстракция сущности - объект, представляющий собой модель некой сущности в предметной области.
	2. Абстракция действия - объект, состоящий из обобщённого множества опрераций, каждый из которых выполняет однотипные действия
	3. Виртуальная абстракция - объект, группирующий операции, которые либо машины ..., либо сами используют некоторый набор операций более низкого уровня
	4. ... - объект, включащий в себя набор операций, не имеющий друг к другу ничего общего.
	Клиентом называется объект, использующий ресурсы другого объекта (сервера)
	Поведение объекта характеризуется услугами, которые он оказывает другим объектам и операциями, которые он может выполнять над другими объектами
	Контактная модель. Внешнее проявление объекта определяет его контракт с другими объектами
	Контракт фиксирует все предположения, которые объект-клиент может формулировать относительно объекта-сервера. Контракт определяет ответственность объекта.
	Однозанчно определяется её уникальной сигнатурой
	Главной идеей абстракции является концепция инвариантов
	Инвариант - это логическое условие, которое должно выполняться всегда
	
	Инкапсуляция - это процесс разделения элементов абстракции, определяющих её структуру и поведение. Инкапсуляция предназначена для 