Социологическое понимание общества

1. Определение общества
	Общество - это совокупность исторически сложившихся форм взаимодействия людей, имеющих одно географическое пространство, создавших собственную культуру и политическую систему управления
	Таким образом, общество - это особая организационная форма социальности

2. Признаки общества
	1. Наличие территории, на которой происходит консолидация (укрепление) социальных связей
	2. Универсальность - всеобъемлющий характер социальных связей
	3. Автономность - способность существовать самостоятельно
	4. Интегративность - способность общества подчинять себе каждое новое поколение

3. Уровни общества
	1. Статусно-ролевой (базовый) уровень общества, который охватывает устойчивые нормативные взаимодействия между людьми
	2. Институциональный, который регулирует групповые взаимодействия
	3. Социетальный, который делает общество целостным, не позволяя ему распадаться на отдельные группы

4. Системность общества
	Система - это совокупность элементов, обладающих структурой
	Основными элементами общества являются следующие подсистемы:
		Экономическая - отношение между людьми в процессе материального производства
		Политическая - деятельность государственных организаций, политических институтов и партий
		Социальная - взаимодействие классов, социальных групп и слоёв
		Правовая - осуществление правотворческой деятельности
		Демографическая - воспроизводство населения
		Духовная - взаимодействие форм общественного сознания

5. Функции общества
	1. Адаптационная - обеспечивает способность общества приспосабливаться к изменяющимся условиям
	2. Целеполагающая - способность общества ставить цели и достигать их
	3. Стабилизационная - способность общества сохранять свою устойчивость за счёт норм и ценностей

6. Типы общества
	1. Традиционное (доиндустриальное)
		Аграрный уклад
		Ремесленное производство
		Малоподвижные социальные структуры
		Низкий темп развития промышленности
		Невосприимчивость к нововведениям
		Главный фактор развития -  сельское хозяйство
		Главные социальные институты - церковь и армия
	2. Индустриальное
		Крупное машинное производство
		Коллективная организация труда
		Применение научных знаний
		Использование новых источников энергии
		Большой рост городов
		Сокращение аграрного сектора
		Повышается престиж промышленного труда
		Появление национальных государств
		Новые формы правления (в первую очередь демократия)
	3. Постиндустриальное (информационное)
		Применение новых информационных технологий
		Главный ресурс - знания
		Рост людей, занятых умственным трудом
		Главный сектор экономики - сектор обслуживания
		Демократия как основная форма политического режима
		Сращивание промышленного и банковского капитала
		Вечнурный бизнес
		Социальное неравенство сохраняется

7. Определение гражданского общества
	Гражданское общество - это сложная система невластных связей, развивающихся вне рамок государства
	Гражданское общество - это высшая форма самореализации индивидов, вызревающая по мере экономического и политического развития страны, роста благосостояния и культуры народа

8. Условия возникновения гражданского общества
	1. Ликвидация сословных привилегий
	2. Экономическая самостоятельность на базе частной собственности
	3. Возрастание значения человеческой личности
	4. Наличие правового государства

9. Структура гражданского общества
	Союзы предпринимателей
	Общественные и политические движения
	Благотворительные фонды
	Научные, культурные и спортивные организации
	Независимые СМИ
	Семья
	Церковь

10. Функции гражданского общества
	Защита частной жизни человека от жёсткой регламентации государства
	Создание механизма общественного самоуправления